Tema 16.-Decreto Foral 61/2013 (II), por el que se regulan las actuaciones protegibles en materia de
vivienda. Capítulo III. Actuaciones protegibles en materia de rehabilitación. Ordenanza reguladora de las
ayudas municipales a la rehabilitación de edificios del Ayuntamiento de Pamplona. 

CAPÍTULO III. Actuaciones protegibles en materia de rehabilitación

Sección 1.ª. Disposiciones generales

Artículo 44. Calificación de las actuaciones de rehabilitación.

1. La calificación constituye un procedimiento administrativo a través del cual se comprueba la legalidad y el cumplimiento de las condiciones exigidas para la rehabilitación protegida de edificios y viviendas, e incluye las resoluciones de calificación provisional y de calificación definitiva.

2. Las obras de rehabilitación no podrán iniciarse hasta la obtención de la calificación provisional de la rehabilitación protegida.

Artículo 45. Actuaciones protegibles.

1. Las actuaciones protegibles de rehabilitación de edificios y viviendas podrán tener por objeto:

a) Obtener o mejorar la adecuación estructural, funcional o ambas de un edificio en el que el cincuenta por ciento, al menos, de su superficie útil total, deducidas la planta baja y las superficies bajo rasante, se destine a vivienda.

Se consideran obras para la adecuación estructural las que proporcionan al edificio condiciones suficientes de seguridad constructiva, de modo que resulte garantizada su estabilidad, resistencia, firmeza y solidez, en las condiciones establecidas por el Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas en la Comunidad Foral de Navarra.

Se consideran obras para la adecuación funcional las que proporcionan al edificio condiciones suficientes respecto de accesos, estanqueidad frente a la lluvia y la humedad, aislamiento térmico, redes generales de agua, gas, electricidad, telefonía, saneamiento y seguridad frente a accidentes y siniestros, así como aquellas actuaciones que consigan la accesibilidad universal y diseño para todas las personas. Asimismo se incluirá la renovación de revestimientos y acabados en elementos comunes que resulten necesarios como consecuencia de la ejecución de las obras incluidas en el presupuesto protegible.

b) Realizar obras de mejora que posibiliten, en los edificios y viviendas, ahorro de consumo energético y adaptación a la normativa vigente en materia de agua, gas, electricidad, antenas colectivas, protección contra incendios, ventilación, ruidos y saneamiento, y la instalación de calefacción mediante unidades de obra incorporadas permanentemente a la edificación.

c) Obtener o mejorar las condiciones de habitabilidad de las viviendas.

Las obras deberán permitir el cumplimiento de las condiciones establecidas en el Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas en la Comunidad Foral de Navarra.

Es requisito necesario que el edificio cuente con suficiente adecuación estructural y funcional. Se exceptúan de este requisito las condiciones de accesibilidad por discapacidad.

d) Accesibilidad universal y diseño para todas las personas.

Se consideran obras para la adecuación de la accesibilidad y el diseño para todas las personas las que tengan por finalidad la supresión de barreras para facilitar su acceso y uso por personas con discapacidad.

e) Ampliar el espacio habitable de la vivienda siempre que la superficie útil resultante no exceda de 120 metros cuadrados. El diseño de los edificios rehabilitados excluirá la posibilidad física de anexión de espacios adyacentes a las viviendas Nota de Vigencia.

f) Crear nuevas viviendas como resultado de ampliar o unir las viviendas existentes o sus locales anexos, siempre que las nuevas viviendas resultantes no excedan de 120 metros cuadrados útiles y cumplan las condiciones establecidas en el Anexo II del Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas en la Comunidad Foral de Navarra. La actuación no podrá incrementar el volumen de la envolvente de la edificación existente ni su superficie construida Nota de Vigencia.

g) Crear nuevas viviendas como resultado de dividir o segregar las viviendas existentes o sus locales anexos, siempre que las nuevas viviendas resultantes cumplan las condiciones establecidas en el Anexo II del Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas en la Comunidad Foral de Navarra. La actuación no podrá incrementar el volumen de la envolvente de la edificación existente ni su superficie construida Nota de Vigencia.

h) Mejorar la eficiencia de las instalaciones térmicas centralizadas de edificios. A estos efectos, las redes de calor urbanas que distribuyan energía térmica a múltiples edificios o emplazamientos se considerarán instalaciones centralizadas. Al menos el 50% de la demanda de las redes de calor deberá corresponder al sector residencial.

Dichas actuaciones de mejora deberán alcanzar las exigencias del Código Técnico de la Edificación (CTE-DB-HE-2. Rendimiento de las instalaciones térmicas).

Se incluyen entre estas actuaciones el anillado de la instalación interior de calefacción de las viviendas cuando sea ésta la solución para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y elementos de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca la normativa de aplicación Nota de Vigencia.

2. La ejecución de las obras protegidas de rehabilitación deberá garantizar su coherencia técnica y constructiva con el estado del edificio y con las restantes obras que pudieran realizarse en él para obtener seguridad estructural y constructiva, suministro eléctrico, correcta distribución de agua, adecuada funcionalidad de la red de saneamiento general y estanqueidad frente a la lluvia.

3. No son actuaciones protegibles las siguientes:

a) Las que incluyan el vaciado interior de los edificios, entendiéndose que se da esa circunstancia cuando se demuele, superpone o sustituye más del 60% de la superficie de los forjados horizontales, excluidos de dicho cómputo la cubierta del edificio y los derribos que, en su caso, prevea el planeamiento urbanístico. Se permitirán vaciados por encima del porcentaje citado en edificios de uso residencial cuya antigüedad supere los 100 años cuando su estado de deterioro lo aconseje, se mantengan sus fachadas y demás elementos de interés y el edificio sea bien de interés cultural, o se encuentre inventariado por el Departamento competente en materia de patrimonio histórico, o catalogado en los planeamientos urbanísticos como en estado de conservación, si su configuración arquitectónica impide en los mismos actuaciones calificables como viviendas de protección oficial o de precio tasado. Asimismo, se permiten los derribos y nuevas construcciones en las operaciones de renovación previstas en el número 2 del artículo 56 del presente Decreto Foral.

b) Las que incluyan el derribo de fachadas exteriores del edificio, excepto si no conllevan su vaciado interior.

c) Las que incluyan la ampliación de la superficie útil de la vivienda por encima de los límites señalados en el punto e) del apartado 1 de este artículo, o la creación de nuevas viviendas de superficie superior a ese límite.

d) En el caso de actuaciones sobre las instalaciones térmicas centralizadas de edificios: las consistentes en descentralización de instalaciones térmicas colectivas (paso de instalaciones centralizadas a instalaciones individuales), las actuaciones de mantenimiento de la instalación y las actuaciones realizadas en el interior de las viviendas, con la única excepción del anillado de la instalación interior de calefacción de las viviendas cuando sea esta la solución para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y elementos de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca la normativa de aplicación. No será protegible la realización de otras medidas para cumplir con esta normativa, tales como la instalación de dispositivos repartidores de costes de calefacción Nota de Vigencia.

4. Las obras de acabados en elementos comunes o privativos de las viviendas sólo serán objeto de protección pública cuando vengan exigidas por la realización simultánea de otras obras de rehabilitación que afecten a elementos estructurales, por actuaciones de accesibilidad universal y diseño para todas las personas o por la necesidad de cumplir las condiciones legales de habitabilidad.

5. La calidad y precio de los acabados que se sustituyan en las condiciones del punto anterior, serán similares a la de los acabados preexistentes. Si fueran de calidad superior, se computarán en el presupuesto protegible con el precio de las unidades de obra de calidad similar a las que se repongan.

Artículo 46. Condiciones mínimas de los edificios y viviendas para su calificación como actuación protegible.

A efectos de su calificación como protegibles, las actuaciones protegibles en materia de rehabilitación sólo podrán realizarse en inmuebles que reúnan las siguientes condiciones:

1. Antigüedad superior a 25 años con respecto a la fecha de finalización de la construcción, excepto cuando se trate de realizar adaptaciones sobrevenidas de las viviendas o edificios que sean pertinentes para su uso por parte de personas con discapacidad usuarias de la vivienda o pertenecientes a su unidad familiar, o cuando las obras sean necesarias para adaptar las instalaciones a la normativa técnica de aplicación obligatoria.

2. Adaptación a lo que disponga el planeamiento urbanístico. Cuando se trate de edificaciones fuera de ordenación, se exigirá que el planeamiento no prevea su sustitución por otras destinadas a usos distintos.

3. Organización espacial y características constructivas que garanticen que las obras de rehabilitación permitan cumplir las condiciones mínimas de habitabilidad en las viviendas.

4. Si se hubiera denegado la calificación provisional a una determinada actuación de rehabilitación, no se podrá volver a solicitar nueva calificación provisional en el mismo edificio o, en su caso, vivienda si se hubieran efectuado las obras que hubieran motivado la denegación inicial.

5. Garantizar, mediante el correspondiente certificado o de acuerdo con lo que se establezca en la normativa que regule el informe de evaluación de los edificios, que con las obras de rehabilitación se asegura la adecuación estructural y funcional de la edificación objeto de la actuación protegible, excepto la relativa a la accesibilidad para personas con discapacidades que afecten a su movilidad cuando no resulte posible por sus concretas características arquitectónicas o por su ubicación.

Artículo 47. Concepto de presupuesto general, presupuesto protegible y presupuesto subvencionable en rehabilitaciones protegidas.

1. El presupuesto general resultará de la adición al presupuesto de ejecución material de las obras previstas, los gastos generales y el beneficio industrial hasta un máximo del 15%, entre ambos, del presupuesto de ejecución material.

2. El presupuesto protegible resultará de la eliminación del presupuesto general de las partidas que no pueden incluirse dentro de las actuaciones protegibles. A este resultado se sumarán hasta un máximo del 10% del coste de los honorarios de profesionales por el proyecto y la dirección de obra, y las tasas de licencia municipal de obra que le correspondan. Asimismo, los honorarios correspondientes al Informe de Evaluación de Edificios formarán parte del presupuesto protegible de las actuaciones de Rehabilitación Protegida cuya calificación provisional se solicite en los cinco primeros años a contar desde la fecha del referido Informe.

En ningún caso se incluirá dentro del presupuesto protegible de las actuaciones de rehabilitación las cantidades a abonar en concepto de Impuesto sobre el Valor Añadido o de Impuesto de Construcciones, Instalaciones y Obras.

3. El presupuesto subvencionable de las actuaciones de rehabilitación protegida será el que sirva de base para el cálculo de las subvenciones y será igual al presupuesto protegible, si no se viera reducido por los límites que al presupuesto subvencionable se establecen en el presente Decreto Foral.

Artículo 48. Límites de los diferentes presupuestos.

1. El presupuesto general, que comprende tanto actuaciones protegibles como otras que no lo son, carece de límites inferior o superior.

2. Límites del presupuesto protegible.

El presupuesto protegible será determinado por el Departamento competente en materia de vivienda en función de lo previsto en esta sección y de la valoración de calidades y precios medios en obras de la misma naturaleza y tendrá los siguientes límites:

a) Inferior: Únicamente podrán recibir calificación como actuaciones protegibles de rehabilitación aquellas cuyo presupuesto protegible correspondiente a viviendas, sin incluir los locales, dividido por el número de viviendas resultante tras la actuación, dé como resultado una cantidad igual o superior a 2.000 euros por vivienda Nota de Vigencia.

b) Superior: Sólo podrán calificarse como actuaciones protegibles de rehabilitación aquéllas cuyo presupuesto protegible no exceda por metro cuadrado de superficie útil de vivienda y anejos los correspondientes establecidos para las viviendas de protección oficial en el momento de solicitud de calificación provisional.

Cuando la superficie útil de la vivienda a rehabilitar exceda de 120 metros cuadrados, el presupuesto protegible máximo será el resultado de multiplicar 120 por el precio máximo de venta del metro cuadrado útil de vivienda de protección oficial en el momento de solicitud de calificación provisional.

En las actuaciones que afecten a la totalidad de un edificio o a sus elementos comunes, el límite del presupuesto protegible se calculará sobre la superficie útil total computable de las viviendas del inmueble y de los locales comerciales que participen de los costes de la ejecución, con los límites establecidos en el presente artículo. La superficie computable de los locales comerciales no podrá exceder del cuarenta por ciento de la superficie computable total de las viviendas.

Cuando las obras de rehabilitación de la vivienda se extiendan a los talleres de artesanos y anejos de viviendas de agricultores y ganaderos, vinculados a la vivienda rehabilitada, al presupuesto máximo deducido de la superficie de la vivienda, se le podrá añadir el correspondiente a los anejos con un límite de 100 metros cuadrados aunque fuera mayor.

3. Límites del presupuesto subvencionable.

El presupuesto subvencionable tiene como límite inferior el establecido en el punto a) del apartado 2 de este artículo y no podrá superar el 50% del módulo ponderado aplicable multiplicado por la superficie útil de vivienda, con un límite máximo de 120 metros cuadrados, sumado al 20% del módulo ponderado aplicable multiplicado por la superficie útil de los anejos y sin superar en ningún caso el presupuesto protegible.

4. A efectos de rehabilitación, la superficie útil se calculará aplicando lo dispuesto en el artículo 21 del Anexo II del Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas en la Comunidad Foral de Navarra.

Artículo 49. Contenido y efectos de las resoluciones de calificación.

1. En las resoluciones de calificación se harán constar, como mínimo, los siguientes extremos:

a) Normativa que determine el régimen de financiación de las actuaciones objeto de la calificación.

b) Identificación del solicitante: nombre o razón social, identificación fiscal, domicilio.

c) Número y superficie útil de las viviendas.

d) Régimen de cesión o uso de las viviendas.

e) Módulo ponderado aplicable.

f) Expresión del sometimiento de los préstamos cualificados y ayudas económicas que puedan concederse a las limitaciones establecidas en el presente Decreto Foral.

g) Expresión de que los préstamos cualificados y ayudas económicas directas estimadas estarán sometidos, en su posible concesión y condiciones, a las limitaciones establecidas en el presente Decreto Foral, incluida la disponibilidad presupuestaria suficiente.

h) En su caso, referencia a la necesidad de autorización del Departamento competente en materia de patrimonio histórico por tratarse de actuaciones en inmuebles que la requieran.

i) Obras a realizar.

j) Especificación de los efectos de calificación definitiva y de cédula de habitabilidad que, en su caso, derivará de la diligencia del Departamento competente en materia de vivienda relativa a la terminación de obra.

k) Indicación expresa del plazo máximo de seis meses a partir de la fecha de la calificación provisional para el inicio de las obras, y del plazo máximo de treinta y seis meses a partir de la misma fecha para terminarlas.

2. Únicamente se considerarán protegibles las actuaciones que se inicien después de la calificación provisional. En el caso de que las obras se inicien antes de la obtención de la calificación provisional, la actuación en su conjunto no se considerará protegible.

3. La calificación provisional surtirá efectos de informe favorable previo a licencia respecto del cumplimiento de las condiciones de habitabilidad y de la normativa básica de edificación, aunque limitado exclusivamente a los elementos del edificio afectados por las obras calificadas y posibilitará el acceso a préstamos cualificados para financiar las obras de rehabilitación.

4. Se considerará como fecha de calificación definitiva la misma de la diligencia de terminación de obra. Dicha diligencia surtirá efectos de calificación definitiva de rehabilitación.

5. La vivienda objeto de rehabilitación protegida deberá destinarse a residencia habitual y permanente de quien solicitó las correspondientes ayudas, excepto cuando haya sido solicitada por promotores en alquiler o por comunidades de propietarios.

Artículo 50. Tramitación de la calificación provisional de rehabilitación.

La solicitud de calificación provisional se presentará en el Departamento competente en materia de vivienda, o en las Oficinas de Rehabilitación designadas por el propio Departamento conforme a la normativa aplicable, acompañada de los siguientes documentos:

1. Acreditación de la personalidad del solicitante y, en su caso, de la representación que ostente.

2. Acreditación de la propiedad, usufructo, alquiler o derechos análogos sobre la vivienda a rehabilitar. La propiedad, el usufructo y los derechos reales se acreditarán mediante certificado o nota simple informativa del Registro de la Propiedad, especificando la inexistencia de otras cargas o derechos reales que hagan inviable la rehabilitación planteada. Cuando el promotor sea arrendatario, deberá presentar el contrato de arrendamiento u otra documentación que acredite su condición de inquilino, así como la autorización del propietario para promover la rehabilitación.

3. Proyecto técnico que contenga:

a) Descripción de las actuaciones que se llevarán a cabo.

b) Datos relativos a la fecha de construcción del inmueble y de la vivienda.

c) Indicación de la superficie útil de la vivienda y, en su caso, del inmueble.

d) Presupuesto de las obras a realizar suscrito por su promotor y por la persona encargada de su ejecución o por el técnico correspondiente cuando las obras precisen proyecto y dirección facultativa.

e) Plazo máximo previsto de ejecución de las obras.

f) Fotografía del edificio en el que se proyecte la rehabilitación.

Cuando no resulte preceptiva la redacción de proyecto técnico, la documentación citada en este apartado podrá ser suplida por la presentación de una memoria que incorpore los datos correspondientes.

4. Licencia municipal de obra o compromiso de solicitarla.

5. Declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas correspondiente, excepto cuando los promotores sean comunidades de vecinos, o bien arrendadores.

6. En el caso de actuaciones de rehabilitación promovidas por comunidades de vecinos, declaración responsable relativa a la existencia e identificación del código de registro del Informe de Evaluación de Edificios cuando el edificio objeto de la rehabilitación tenga la obligatoriedad de disponerlo Nota de Vigencia.

7. Referencia catastral de la vivienda, mediante cédula parcelaria, recibo de la Contribución Territorial, certificado municipal u otro documento acreditativo de la situación catastral.

8. Declaración responsable de los solicitantes de estar al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias.

9. Cualquier otra autorización administrativa legalmente exigible, o compromiso de solicitarla.

10. En los casos en que sea necesario, el Departamento competente en materia de vivienda, directamente o a través de la correspondiente Oficina de Rehabilitación, podrá requerir:

a) Certificación de acuerdos entre los propietarios o entre éstos y los inquilinos, así como copia de los mismos, en su caso.

b) Dirección facultativa de las obras, si éstas lo requieren.

c) Justificación de la antigüedad de la edificación.

d) Justificación del destino de la vivienda a rehabilitar como residencia habitual y permanente.

Artículo 51. Plazos máximos de ejecución de la rehabilitación y desistimiento.

1. Las obras de rehabilitación protegida deberán iniciarse en un plazo máximo de seis meses contados desde la fecha de otorgamiento de la calificación provisional, debiendo solicitarse la calificación definitiva en un plazo máximo de treinta y seis meses contados desde dicha calificación provisional. El Departamento competente en materia de vivienda podrá justificadamente prorrogar los plazos indicados, a instancia del promotor de la actuación, hasta un máximo de dieciocho meses más, siempre y cuando la solicitud se formalice con anterioridad al vencimiento del plazo inicial.

2. En el caso de que la solicitud de calificación definitiva no se presentara en el plazo establecido en el apartado anterior, el expediente se archivará directamente mediante Resolución del Director General competente en materia de vivienda.

3. Si el promotor desiste del expediente de rehabilitación protegida calificado provisionalmente, no podrá solicitar nueva calificación provisional salvo que hayan transcurrido más de doce meses contados desde dicho desistimiento.

Artículo 52. Tramitación de la calificación definitiva de rehabilitación.

1. El promotor deberá solicitar la calificación definitiva en el plazo máximo de un mes desde la terminación de las obras, aportando:

a) Licencia municipal de obra, si no la aportó para la calificación provisional.

b) Certificado de final de obra expedido por la dirección facultativa de la obra, y visado por el correspondiente Colegio Profesional si la obra requirió proyecto técnico. El Departamento competente en materia de vivienda comprobará que la obra amparada por la calificación se ha realizado, haciéndolo constar mediante diligencia.

c) Facturas correspondientes a las obras realizadas.

d) Certificado acreditativo del empadronamiento en la vivienda rehabilitada de quien solicitó las correspondientes ayudas expedido, como máximo, con una antelación de un mes contado desde que se solicite la calificación definitiva.

2. Si durante la ejecución de las obras de rehabilitación se constatara el incumplimiento de algún requisito esencial, sin el cual no se hubiera concedido la calificación provisional al expediente, el Departamento competente en materia de vivienda, previa audiencia a la persona interesada, procederá de oficio al archivo del expediente declarándola decaída en su derecho a la tramitación de la calificación definitiva.

Artículo 53. Acreditación e incidencias de titularidad.

1. El promotor del expediente de rehabilitación deberá acreditar sus derechos de dominio, uso y/o disfrute sobre las fincas que vayan a figurar en la calificación de rehabilitación protegida, así como la inexistencia de cargas que impidan la viabilidad de la rehabilitación planteada. La acreditación se efectuará mediante nota simple informativa del Registro de la Propiedad de antigüedad no superior a dos meses con respecto a la fecha de solicitud de calificación provisional. Mediante causa justificada, podrá concederse una prórroga del plazo para presentar la acreditación. En todo caso, la presentación de la misma deberá ser anterior a la calificación definitiva.

2. Cuando la titularidad de la vivienda cambie durante la tramitación del expediente, el nuevo titular deberá solicitar el reconocimiento como promotor antes de la calificación definitiva. En tal caso, se tendrán en cuenta sus ingresos familiares ponderados en el momento de solicitar su inclusión como nuevo promotor.

a) Si el promotor fallece durante la tramitación del expediente, los herederos podrán solicitar su inclusión en el expediente como nuevos promotores, previa acreditación de la titularidad registral. Cuando se solicite el cambio de promotor por esta causa en un plazo de dos meses a partir de la fecha del fallecimiento, se otorgará un plazo no inferior a tres meses ni superior a seis desde la fecha de la calificación definitiva para acreditar la nueva titularidad registral.

b) Si el promotor fallece después de la calificación definitiva y antes del abono de la subvención, ésta se abonará a quienes acrediten, en el plazo máximo de un año a partir de la fecha de calificación definitiva, ser sus herederos.

3. Las actuaciones protegibles y la financiación cualificada que en el momento de la calificación definitiva hubiera podido corresponder a los promotores sólo se otorgarán a quienes acrediten los derechos de dominio, uso y/o disfrute requeridos para ello, con las salvedades previstas en el presente artículo.

4. Cuando la vivienda esté cedida en usufructo, el usufructuario podrá promover la rehabilitación debidamente autorizado por el nudo propietario o por la legislación aplicable. Además, quien ostente la nuda propiedad de una vivienda podrá asociarse con el usufructuario como promotores de la rehabilitación.

Artículo 54. Declaración de Áreas de Rehabilitación Preferente.

1. A los efectos de percepción de beneficios establecidos en el presente Decreto Foral, el Departamento competente en materia de vivienda podrá declarar Áreas de Rehabilitación Preferente.

Los criterios que regirán para la determinación de estas Áreas serán:

a) Ubicarse en zonas consolidadas por la edificación hace más de 50 años que cuenten con planeamiento urbanístico adecuado, que podrá ser un Plan Especial de Protección y/o Reforma Interior o, si se trata de municipios con una población inferior a 3.000 habitantes, el propio Plan General Municipal, siempre que las determinaciones del mismo para estas áreas estén pormenorizadas de un modo equivalente al de los citados Planes Especiales.

b) Contar con ordenanza municipal especifica de apoyo a la rehabilitación en vigor para tales áreas con una dotación presupuestaria no inferior al 1% del módulo ponderado aplicable por habitante del área y año.

2. Asimismo, podrán ser declarados Áreas de Rehabilitación Preferente los centros históricos y conjuntos edificados en los que esté en vigor un Plan Especial de Protección y/o Reforma Interior que afecte a centros históricos o conjuntos continuos de edificaciones en los que más del 70% de los edificios tenga una antigüedad superior a 50 años. Este porcentaje se elevará al 90% de los edificios cuando se trate de conjuntos dispersos de edificaciones tradicionales rurales. La declaración de Áreas de Rehabilitación Preferente requerirá, en su caso, informe previo de la Oficina de Rehabilitación en cuyo ámbito queden ubicadas. Será necesario, asimismo, que exista una ordenanza municipal de ayudas específicas a la rehabilitación de estas áreas, con una dotación presupuestaria no inferior al 1% del módulo ponderado aplicable por habitante del área y año.

Sección 2.ª. Ayudas a la rehabilitación

Artículo 55. Subvenciones a actuaciones de rehabilitación de promotores usuarios Nota de Vigencia.

1. Una vez obtenida la calificación definitiva de rehabilitación protegida, el Departamento competente en materia de vivienda iniciará el procedimiento de abono de las subvenciones correspondientes, conforme a los siguientes porcentajes aplicados al presupuesto subvencionable y de acuerdo con el coste real de las actuaciones:

INGRESOS FAMILIARES PONDERADOS. N.º DE VECES EL IPREM	PORCENTAJE DE SUBVENCIÓN
Hasta 2,5 veces	10% en edificios de menos de 50 años y más de 25
 	20% en edificios de 50 años o más
 	Un 45% en Áreas de Rehabilitación Preferente, o cuando la persona solicitante o su cónyuge sean de edad igualo superior a 65 años, o inferior a 35 años
 	50% en Proyectos de Intervención Global de Áreas de Rehabilitación Preferente, o cuando se destinen a la adaptación interior de viviendas de personas con discapacidad igual o superior al 40%
Entre 2,5 y 3,5 veces	5% en edificios de menos de 50 años y más de 25
 	10% en edificios de 50 años o más.
 	Un 30 % en Áreas de Rehabilitación Preferente, o cuando la persona solicitante o su cónyuge sean de edad igual o superior a 65 años, o inferior a 35 años.
 	40% en Proyectos de Intervención Global de Áreas de Rehabilitación Preferente, o cuando se destinen a la adaptación interior de viviendas de personas con discapacidad igual o superior al 40%.
Familias numerosas, víctimas del terrorismo, jóvenes, víctimas de violencia de género, beneficiarios de renta de inclusión social	Además de la subvención que correspondería en aplicación de lo previsto en los restantes apartados del presente cuadro, si se destina a uso propio se tendrá derecho a:
 	Un 10% adicional en el caso de las familias numerosas de categoría especial y un 5% adicional en el caso de las familias numerosas de categoría general.
 	Un 5% adicional en el caso de las víctimas del terrorismo que realicen los gastos de adaptación a las que se refiere el artículo 23.2 de la Ley Foral 9/2010, de 28 de abril, de ayuda a las víctimas del terrorismo.
 	Un 5% adicional en el caso de las víctimas de violencia de género que reúnan tal condición de acuerdo con lo dispuesto en el Decreto Foral 25/2011, de 28 de marzo, por el que se regula el Censo de solicitantes de vivienda protegida.
 	Un 5% adicional en el caso de unidades familiares perceptores de renta de inclusión social (o prestación similar que la sustituya) en el momento de solicitar la calificación provisional del expediente.
 	Los porcentajes adicionales indicados en el presente cuadro no serán acumulables entre sí.
La parte general de la base imponible del solicitante en la declaración de renta exigida de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 de este Decreto Foral, más las rentas exentas de tributación obtenidas durante dicho ejercicio, deberá superar, en todo caso, la décima parte del presupuesto protegible. A estos efectos, cuando una vivienda haya sido objeto de anteriores actuaciones de rehabilitación protegida, se sumarán los presupuestos protegibles y subvencionables de tales actuaciones que hayan obtenido calificación provisional en los cinco años anteriores a la fecha de solicitud de la nueva calificación provisional, para determinar en su conjunto los límites vigentes de los citados presupuestos.

2. El procedimiento de abono de las subvenciones a comunidades de vecinos por mejora de la envolvente térmica o por supresión de barreras arquitectónicas que afecte a elementos comunes del edificio, se iniciará una vez se obtenga la calificación definitiva del expediente, conforme a los siguientes porcentajes aplicados al presupuesto subvencionable y de acuerdo con el coste real de las actuaciones Nota de Vigencia:

COMUNIDADES DE VECINOS	PORCENTAJE DE SUBVENCIÓN SOBRE EL PRESUPUESTO SUBVENCIONABLE
En el caso de edificios de vivienda en cuya construcción no fue aplicable DB-HE del Código Técnico de la Edificación, mejora de la envolvente térmica del edificio con objeto de aumentar su nivel de aislamiento, alcanzando las exigencias del Código Técnico de la Edificación para edificios de nueva construcción; (CTE-DB-HE.1 Limitación de demanda energética). A estos efectos, por envolvente térmica del edificio se entenderá el conjunto de sus elementos constructivos en contacto con el ambiente exterior. Los referidos elementos son: las fachadas exteriores e interiores, la cubierta y los forjados sobre porches y vuelos.	40%.
Implantación de ascensor en edificios de más de 25 años que carecían del mismo y adaptación completa a la normativa específica sobre accesibilidad universal y diseño para todos desde la entrada del edificio hasta las de todas sus viviendas.	60%
En edificios de más de 25 años de antigüedad que ya contaban con ascensor, adaptación completa a la normativa específica sobre accesibilidad universal y diseño para todos desde la entrada del edificio hasta las de todas sus viviendas.	40%
En edificios de más de 25 años que no contaban con ascensor, instalación del mismo y adaptación parcial a la normativa específica sobre accesibilidad universal y diseño para todos y justificando la imposibilidad o grave dificultad de la adaptación completa.	40%
En edificios de más de 25 años que ya contaban con ascensor, adaptación parcial a la normativa específica sobre accesibilidad universal y diseño para todos, y justificando la imposibilidad o grave dificultad de la adaptación completa.	20%
En el caso de actuaciones de mejora de la eficiencia de las instalaciones térmicas centralizadas de edificios que alcancen las exigencias del Código Técnico de la Edificación (CTE-DB-HE-2. Rendimiento de las instalaciones térmicas).	40%
En el caso del anillado de la instalación interior de las viviendas cuando sea ésta la solución para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y elementos de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca la normativa de aplicación.	20%
Las obras de la naturaleza que se expresan en el cuadro anterior sólo podrán acogerse a rehabilitación protegida en cuanto sean promovidas por comunidades de vecinos.

No obstante lo anterior, los propietarios de edificios de viviendas completos que las destinen a alquiler o, en su caso, también a domicilio de dichos propietarios, podrán acogerse a las ayudas establecidas en este apartado, con las limitaciones fijadas en el siguiente apartado.

Se considerará que se produce una adaptación completa a la normativa específica sobre accesibilidad universal y diseño para todos, y por tanto se podrá ser beneficiario de la ayuda máxima a los efectos previstos en cuadro anterior, cuando se alcanzan los valores establecidos en la tabla 2, tolerancias admisibles, del DA DB-SUA/2.

La cabina de elevador de dimensiones inferiores a setenta centímetros de anchura por noventa centímetros de fondo y las plataformas elevadoras no cabinadas, se considerará que no mejora las condiciones de accesibilidad, por lo que no tendrá derecho a las ayudas establecidas para esta actuación.

En los expedientes de mejora de la envolvente térmica del edificio promovidos por comunidades de vecinos que se acojan a las ayudas establecidas en el presente artículo, será requisito para proceder a su calificación provisional adjuntar al proyecto un certificado de eficiencia energética del edificio, debidamente registrado, en su estado previo a la ejecución de las obras. Del mismo modo, para obtener la calificación definitiva del expediente, será requisito presentar un nuevo certificado de eficiencia del edificio, igualmente registrado, con sus características una vez finalizadas las obras.

El coste de ambos certificados se podrá añadir al presupuesto de las obras que se presente para su calificación provisional.

Las subvenciones a las comunidades de vecinos descritas en este apartado son susceptibles de estar financiadas por fondos estructurales de la UE, conforme lo previsto en el artículo 86 de este Decreto, sin perjuicio que el porcentaje de subvención concedido a la comunidad sea inferior al 50%.

3. Las subvenciones máximas a conceder en cada uno de los expedientes de rehabilitación, son las siguientes:

– En expedientes promovidos por comunidades de vecinos será la que resulte de multiplicar 5.000 euros por el número de viviendas que contenga dicho expediente, excepto cuando se trate del caso de comunidades de vecinos contemplados en las letras C) y D) del cuadro del apartado anterior de este mismo artículo, en cuyo caso el límite será de 6.000 euros por vivienda en el caso C) y de 7.000 euros por vivienda en el caso D).

– En el caso de edificios sin ascensor que alcancen la adaptación completa, la subvención máxima será la que resulte de multiplicar 10.000 euros por el número de viviendas que contenga dicho expediente, excepto cuando el número de viviendas por núcleo de comunicación vertical sea inferior a 11, en cuyo caso el límite será de 13.000 euros por vivienda. En el caso de edificios con ascensor que no alcancen la adaptación completa, la subvención máxima será de 3.000 euros multiplicados por el número de viviendas que contenga.

– En expedientes que tengan por objeto la rehabilitación de la envolvente térmica, la subvención máxima será la que resulte de multiplicar 6.000 euros por el número de viviendas que contenga dicho expediente.

– En el caso de expedientes de rehabilitación en los que resulten beneficiarias las personas físicas, la subvención máxima a conceder será de 13.000 euros por vivienda, excepto en el caso de las viviendas que se encuentren en Áreas de Rehabilitación Preferente o de las viviendas unifamiliares que como resultado de la actuación de rehabilitación sigan siéndolo, donde la subvención máxima será de 26.000 euros por vivienda. A los efectos de lo dispuesto en este apartado, dentro del concepto de viviendas unifamiliares se entenderán incluidas las viviendas aisladas o adosadas horizontalmente, aun cuando estas últimas pudieran compartir en planta bajo rasante, garajes o trasteros mancomunados. En ningún caso se considerarán como viviendas unifamiliares las viviendas incluidas en un edificio que cuente con unidades de uso distintas superpuestas verticalmente, salvo que todas ellas estén vinculadas a una sola vivienda.

– En los expedientes de rehabilitación que se tramiten de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 57 de este decreto foral, la subvención máxima será la que resulte de multiplicar 12.000 euros por el número de viviendas que contenga el expediente.

– En expedientes que tengan por objeto la mejora de la eficiencia de las instalaciones térmicas centralizadas de edificios, la subvención máxima será la que resulte de multiplicar 6.000 euros por el número de viviendas que contenga dicho expediente. En el caso concreto de obras de anillado de la instalación interior de las viviendas cuando sea esta la solución para cumplir con el requisito de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca la normativa de aplicación, la subvención máxima será la que resulte de multiplicar 3.000 euros por el número de viviendas que contenga dicho expediente Nota de Vigencia.

Artículo 56. Áreas de Rehabilitación Preferente y Proyectos de Intervención Global.

1. El Departamento competente en materia de vivienda podrá aprobar Proyectos de Intervención Global en zonas que se delimiten dentro de Áreas de Rehabilitación Preferente.

2. Las rehabilitaciones, renovaciones o construcciones de edificios incluidos en Proyectos de Intervención Global podrán acceder a subvenciones por un importe máximo del 60% del módulo ponderado por metro cuadrado útil de vivienda, siempre y cuando se trate de edificios completos de viviendas cuyos promotores sean Administraciones públicas o sociedades públicas.

3. Estas subvenciones se percibirán tras haber finalizado la obra, en la forma que prevea la Resolución que autorice la actuación y el correspondiente gasto. Esta Resolución podrá ser la misma que apruebe los Proyectos de Integración Global u otra que se dicte en su desarrollo. En estas actuaciones no serán de aplicación los límites de presupuesto o de coste establecidos en este Decreto Foral para las actuaciones de rehabilitación. Durante treinta años a partir de la fecha de terminación de las obras el precio de venta por metro cuadrado útil de estas viviendas en primeras y posteriores transmisiones no será superior al que corresponda a las viviendas de precio tasado. Sobre dichas transmisiones se establecerá por treinta años un derecho de tanteo y retracto convencional a favor de la Comunidad Foral de Navarra. A tal efecto, el Departamento competente en materia de vivienda podrá declarar beneficiarios de las viviendas obtenidas en ejercicio de estos derechos al Ayuntamiento en cuyo término se ubique la actuación, o a la sociedad instrumental que designe dicho Departamento. Si las viviendas se destinasen a alquiler, el precio de éste no excederá por metro cuadrado útil del máximo establecido para las viviendas de protección oficial.

Artículo 57. Subvenciones para rehabilitación de edificios y viviendas destinadas al alquiler.

1. Los promotores de rehabilitación cuyas viviendas se cedan en arrendamiento podrán acceder a las siguientes subvenciones:

En Áreas de Rehabilitación Preferente, si la edificación tiene más de 50 años y la renta anual no excede de la equivalente a una VPO de la misma superficie útil.	40% del presupuesto subvencionable, siempre que no exceda del 26% del módulo ponderado multiplicado por la superficie útil de la vivienda hasta un máximo de 120 m².
En edificios y viviendas de 50 años o más, si la renta anual no excede de la equivalente a una VPO de la misma superficie útil.	22% del presupuesto subvencionable, siempre que no exceda del 14% sobre el precitado módulo ponderado (máximo de 120 m²).
En edificios y viviendas de entre 25 y 50 años, si la renta anual no excede de la equivalente a una VPO de la misma superficie útil.	11% del presupuesto subvencionable, siempre que no exceda del 7% del precitado módulo ponderado (máximo de 120 m²)
2. Para la percepción de la subvención es necesario justificar el arrendamiento existente, o aportar los contratos de los nuevos arrendamientos, antes de que transcurra un año a partir de la calificación definitiva. Las viviendas arrendadas deberán permanecer en este régimen durante al menos 5 años de arrendamiento efectivo. Si se desocupan durante los 5 primeros años contados desde la calificación definitiva, el promotor podrá optar entre alquilarlas de nuevo a precio por metro cuadrado no superior al de las viviendas de protección oficial, o devolver la subvención, o solicitar la inscripción de la vivienda en la bolsa de alquiler. Se presumirá que no hay arrendamiento cuando no se constaten ingresos por inmuebles arrendados en las declaraciones del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas del promotor arrendador.

3. El Gobierno de Navarra, a través del departamento competente en materia de vivienda, podrá conceder una subvención equivalente al 75% del coste de las obras de rehabilitación, con un máximo de 60.000 euros por vivienda, que se considere necesaria:

– Para dotar a las viviendas propiedad de las entidades locales de condiciones adecuadas para poder proceder al arrendamiento de las mismas. La entidad local, en el momento de solicitarse la calificación provisional, deberá acreditar que las viviendas no se habían destinado al arrendamiento o cesión en el último año.

– Para realizar el cambio de uso a vivienda de locales propiedad de entidades locales o promotores públicos situados en planta baja o entreplanta y que posibilite la obtención de la cédula de habitabilidad previo cumplimiento de la normativa urbanística y las condiciones de habitabilidad contenidas en el anexo II del Decreto Foral 142/2004, de 22 de marzo, por el que se regulan las condiciones mínimas de habitabilidad de las viviendas de la Comunidad Foral de Navarra.

Las viviendas rehabilitadas o creadas deberán destinarse al régimen de arrendamiento durante los 10 años siguientes a la calificación definitiva de rehabilitación o la obtención de la correspondiente cédula de habitabilidad. Para la percepción de la subvención será necesario aportar los contratos de los nuevos arrendamientos, antes de que transcurra un año a partir de dichas fechas. El cambio de régimen de las viviendas implicará la devolución de la parte proporcional de la subvención percibida en función del tiempo restante hasta finalizar el plazo de 10 años Nota de Vigencia.

4. Los promotores públicos que arrienden viviendas rehabilitadas y las entidades locales o promotores públicos que hayan rehabilitado o creado viviendas conforme el apartado anterior, durante los 10 años siguientes a la calificación definitiva de la rehabilitación o la concesión de la cédula de habitabilidad, podrán percibir una subvención igual al importe del alquiler, siempre que su precio anual por metro cuadrado útil de vivienda no exceda del 55 % del precio máximo aplicable y los ingresos familiares ponderados de los arrendatarios sean inferiores a 1,4 veces el IPREM en el momento de formalizarse el contrato de arrendamiento Nota de Vigencia.

Artículo 58. Subvenciones a la rehabilitación para unidades familiares en riesgo de exclusión social Nota de Vigencia.

1. Las actuaciones protegibles de rehabilitación de Viviendas de Integración Social se acomodarán a lo dispuesto en el capítulo V del presente decreto foral, con la siguiente salvedad: sea cual sea la antigüedad de las viviendas, la subvención otorgada corresponderá a la prevista para los edificios de más de cincuenta años, siempre y cuando los beneficiarios cumplan los requisitos de acceso a las actuaciones protegibles de esta naturaleza a que se refiere el artículo 68 del presente decreto foral. A tal efecto, el promotor de la rehabilitación podrá solicitar al departamento competente en materia de vivienda certificado acreditativo de la adscripción al régimen de Integración Social a nombre del mismo promotor.

2. Los adquirentes de Viviendas de Integración Social que cumplan los requisitos de acceso a las actuaciones protegibles de esta naturaleza a que se refiere el artículo 68 del presente decreto foral y las unidades familiares que sean perceptoras de renta de inclusión social, o prestación similar que la sustituya, en el momento de solicitar la calificación provisional de rehabilitación tendrán derecho a percibir una subvención equivalente al 50% del coste de la rehabilitación que se considere necesaria para dotar a dichas viviendas de condiciones adecuadas a las circunstancias de dichos adquirentes. A estos efectos, en ningún caso se podrán requerir ingresos mínimos. El presupuesto protegible deberá ser igual o superior a 2.000 euros e inferior a 12.000 euros. Esta ayuda será incompatible con cualesquiera otras del Gobierno de Navarra para rehabilitación.

3. En función de las necesidades detectadas, por orden foral del titular del departamento competente en materia de vivienda, y a los solos efectos de este artículo, podrá modificarse la antigüedad mínima exigible de los inmuebles a rehabilitar, así como ampliarse, concretarse o definirse el ámbito de las actuaciones protegibles necesarias para considerarse que se alcanzan condiciones adecuadas de la vivienda.

Artículo 59. Préstamos cualificados para rehabilitación.

Los préstamos para estas actuaciones de rehabilitación deberán reunir las características exigidas a los cualificados en los artículos 31 y concordantes del presente Decreto Foral, con las siguientes especificaciones:

a) Las cuantías de los préstamos podrán alcanzar la totalidad del presupuesto protegible, excluido el importe de la subvención.

b) Los plazos de amortización abarcarán un máximo de treinta y cinco años.

c) Los promotores de las actuaciones protegibles podrán solicitar préstamos cualificados de las entidades de crédito cuando el presupuesto protegible que corresponda financiar al solicitante, descontada la subvención, exceda de 9.000 euros por vivienda, cumpliendo las condiciones previstas en el artículo 31 y concordantes del presente Decreto Foral.

Artículo 60. Tramitación de las solicitudes de ayudas para rehabilitación y percepción de las mismas.

1. Las solicitudes de ayudas económicas para actuaciones de rehabilitación y las de calificación provisional se formularán conforme a los modelos oficiales aprobados por el Departamento competente en materia de vivienda.

2. El departamento impulsará de oficio el procedimiento de abono de la subvención, una vez acreditada la finalización de las obras mediante la correspondiente calificación definitiva del expediente, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 4 y 5 de este decreto foral.

No obstante lo anterior, otorgada la calificación provisional se podrán entregar anticipos a cuenta en el caso de subvenciones concedidas al amparo del artículo 58 del presente decreto foral, a las entidades locales y a los entes sin ánimo de lucro firmantes del Convenio de Viviendas de Integración Social o Viviendas de Integración Social en arrendamiento, por un importe máximo renovable de 100.000 euros, previa presentación de aval suficiente que cubra el importe de la subvención concedida. El gasto financiero incurrido podrá incluirse entre los gastos de funcionamiento susceptibles de subvencionarse por el departamento competente en materia de derechos sociales en las correspondientes convocatorias anuales. Las entidades locales no vendrán obligadas a presentar aval Nota de Vigencia.

3. El plazo de resolución de los expedientes deberá adecuarse a lo previsto en el artículo 6 de la Ley Foral 10/2010, de 10 de mayo, del Derecho a la Vivienda en Navarra.


MODIFICACION DE LA ORDENANZA REGULADORA DE LAS AYUDAS MUNICIPALES
A LA REHABILITACIÓN DE EDIFICIOS

Texto para la aprobación definitiva.
Octubre de 2023

INDICE

EXPOSICION DE MOTIVOS
TITULO I - GENERALIDADES
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 1.- OBJETO.
ARTÍCULO 2.- PRINCIPIOS GENERALES Y RÉGIMEN JURÍDICO APLICABLE.
ARTÍCULO 3.- ÓRGANOS COMPETENTES PARA LA INSTRUCCIÓN Y CONCESIÓN DE LAS AYUDAS.
ARTÍCULO 4.- BENEFICIARIOS.
ARTÍCULO 5- OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS O ENTIDADES BENEFICIARIAS.
ARTÍCULO 6. DESTINO DE LAS AYUDAS.
ARTÍCULO 7. FINANCIACIÓN DE LAS ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS Y COMPATIBILIDAD CON OTRAS
AYUDAS.
ARTÍCULO 8. SUBCONTRATACIÓN.
ARTÍCULO 9. PAGO DE LAS AYUDAS ECONÓMICAS.
ARTÍCULO 10. REINTEGRO DE LAS AYUDAS.
ARTÍCULO 11. INFRACCIONES Y SANCIONES.

CAPÍTULO II. PROCEDIMIENTOS DE CONCESIÓN.
SECCION 1ª. DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 12.- PROCEDIMIENTOS DE CONCESIÓN: RÉGIMEN DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA Y
CONCESIÓN DIRECTA.
SECCIÓN 2ª. RÉGIMEN DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA.
ARTÍCULO 13.- INICIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.
ARTÍCULO 14. SOLICITUDES.
ARTÍCULO 15. DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR.
ARTÍCULO 16. INSTRUCCIÓN Y RESOLUCIÓN.
ARTÍCULO 17. NOTIFICACIÓN Y PUBLICIDAD.

-1-

SECCIÓN 3ª. RÉGIMEN DE CONCESION DIRECTA.
ARTÍCULO 18. CONCESIÓN DIRECTA.

TÍTULO II – ACTUACIONES PROTEGIBLES
ARTÍCULO 19. OBRAS PROTEGIBLES EN MATERIA DE REHABILITACION
ARTÍCULO 20. OBRAS PROTEGIBLES EN MATERIA DE RENOVACION
ARTÍCULO 21. CONCEPTO DE PRESUPUESTO PROTEGIBLE.

TÍTULO III - AYUDAS A LA PROMOCIÓN DE OBRAS DE REHABILITACIÓN Y DE RENOVACIÓN EN
EDIFICIOS DEL CASCO ANTIGUO
ARTÍCULO 22. REQUISITOS DE LOS EDIFICIOS.
ARTÍCULO 23. TIPOS DE AYUDAS MUNICIPALES.
ARTÍCULO 24. AYUDAS A OBRAS.
ARTÍCULO 25. AYUDAS A REALOJOS MUNICIPALES.
ARTÍCULO 26. AYUDAS A PERSONAS PROPIETARIAS SIN RECURSOS ECONÓMICOS.

TÍTULO IV -AYUDAS A LA PROMOCIÓN DE OBRAS DE REHABILITACIÓN EN EDIFICIOS DEL PRIMER Y
SEGUNDO ENSANCHE, MILAGROSA Y RESTO DE LA CIUDAD
ARTÍCULO 27. REQUISITOS DE LOS EDIFICIOS.
ARTÍCULO 28. TIPOS DE AYUDAS MUNICIPALES.
ARTÍCULO 29. AYUDAS A OBRAS.
ARTÍCULO 30. AYUDAS A PERSONAS PROPIETARIAS SIN RECURSOS ECONÓMICOS.

DISPOSICIÓN ADICIONAL
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 2
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 3
DISPOSICIÓN DEROGATORIA
DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA
DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA

-2-

EXPOSICION DE MOTIVOS
La ordenanza de ayudas a la rehabilitación vigente hasta este momento opera básicamente
en las zonas más antiguas de la ciudad (Casco Antiguo y Ensanches) fomentando actuaciones
de rehabilitación de edificios basadas en la recuperación del patrimonio edificado, mostrando
un especial interés en la eliminación de barreras físicas en los edificios.
En la actualidad la mayor parte de los barrios de la ciudad tienen edificaciones con más de 50
años de antigüedad y zonas vulnerables sobre las que existe un interés general muy alto para
su rehabilitación. Teniendo en cuenta el actual marco normativo de carácter técnico (CTE) se
hace necesaria una adaptación y actualización de los edificios de toda la ciudad (no solo de
Casco y Ensanches), en todas las cuestiones relacionadas con su rehabilitación. A esto cabe
añadir que estas rehabilitaciones no son solamente importantes por la mejora que representa
de las edificaciones y de la calidad de vida de quienes las habitan. Tenemos también una
necesidad imperiosa de acometer rehabilitaciones para la mejora de la eficiencia y el ahorro
energético de las edificaciones por razones medioambientales. Por consiguiente, esta nueva
ordenanza extiende su campo de actuación al conjunto d la ciudad estableciendo dos ámbitos
diferenciados: Casco Antiguo y resto de la ciudad. Estableciendo también diferencias de
tratamiento en las denominadas zonas PIG y en las que se establecen por el pleno como zonas
vulnerables por la especial situación sociourbana de esos ámbitos.
A pesar del buen resultado obtenido por las modificaciones normativas (tanto urbanísticas,
como de ayudas a la rehabilitación) encaminadas a facilitar e impulsar la mejora de las
condiciones de accesibilidad de los edificios, sigue siendo necesario el fomento de estas
actuaciones en la ciudad (Se estima que aproximadamente 1400 edificios de la ciudad todavía
no cuentan con ascensor). De esta manera la presente ordenanza de ayudas sigue
considerando protegible estas actuaciones de implantación de ascensor y eliminación de
barreras arquitectónicas.
En la línea de numerosas acciones incluidas en planes estratégicos en materia de vivienda, de
rehabilitación y de energía, y también en la línea del actual marco normativo de ayudas a la
rehabilitación, tanto estatales, como de Navarra (Decreto Foral 61/ 2013, Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia y Real Decreto 853/2021) se considera necesario enfocar la
rehabilitación hacia unos objetivos medioambientales, de reducción de consumo de energía
en la edificación existente.
En nuestra ciudad, aproximadamente el 67 % de los edificios fueron construidos con
anterioridad a la entrada en vigor de normativas que exigieran ciertas condiciones de
tratamiento térmico de los edificios. Aun siendo visible el efecto de las diferentes líneas de
ayudas de la administración para actuaciones de mejora de la envolvente térmica, podemos
cifrar aproximadamente en 4800 el número de edificios de Pamplona que no cuenta con
ningún tipo de acondicionamiento térmico de su envolvente. Unido al importante consumo
energético imputado a la edificación residencial existente, lleva a incluir en la ordenanza como
actuaciones protegibles todas aquellas que conlleven la adaptación de los edificios a
condiciones de ahorro energético similares a las aplicables a un edificio de nueva
construcción, tanto en lo referente al aislamiento de su envolvente térmica como en lo
referente a adaptación de los sistemas de producción de calor e implantación de energías
renovables.

-3-

También, por diferentes motivos, se han eliminado algunos apartados de la ordenanza que en
este momento pueden tener una repercusión mínima y un carácter puntual, e cualquier caso,
lejano de los objetivos genéricos de rehabilitación integral y actualización de los edificios, que
persigue la Ordenanza.
Las actuaciones protegibles eliminadas en la ordenanza actual son las de iluminación
ornamental de fachadas, recuperación de fachadas en edificios de más de 50 años y
promoción de parkings en el casco antiguo.

-4-

TITULO I - GENERALIDADES
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 1.- OBJETO.
Esta Ordenanza tiene por objeto la regulación del régimen jurídico de aquellas ayudas
otorgadas por el Ayuntamiento de Pamplona, a través de la Oficina de Rehabilitación de
Viviendas, dirigidas a fomentar la realización de las actuaciones que se describen a
continuación:
a.

Actuaciones destinadas a fomentar la rehabilitación y renovación de edificios en el Casco
Antiguo de Pamplona.

b.

Actuaciones destinadas a fomentar la promoción de obras de rehabilitación de edificios
en ámbitos con Planeamiento de Desarrollo aprobado:

c.

•

Primer y Segundo Ensanche

•

Barrio de La Milagrosa

Actuaciones destinadas a fomentar la promoción de obras de rehabilitación de edificios
en el resto de la ciudad

ARTÍCULO 2.- PRINCIPIOS GENERALES Y RÉGIMEN JURÍDICO APLICABLE.
1.

La gestión de las ayudas a que se refiere la presente Ordenanza se realizará de acuerdo
con los siguientes principios rectores:

2.

a)

Publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación.

b)

Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados por la Administración otorgante.

c)

Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.

Las ayudas contempladas en esta ordenanza se regirán por las prescripciones contenidas
en ella, por lo dispuesto en la Ordenanza General de Subvenciones del Ayuntamiento de
Pamplona, la Ley Foral 6/1990, de 2 de julio, de la Administración Local de Navarra, por la Ley
38/ 2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y por el Real Decreto 887/2006, de
21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones y demás
normas de derecho administrativo que resulten de aplicación.

3.

Las subvenciones previstas en esta ordenanza se consideran incompatibles con cualquier
otra subvención proveniente del Ayuntamiento de Pamplona destinada a subvencionar las
mismas actuaciones, exceptuando aquellas subvenciones de carácter social dirigidas a
personas físicas propietarias de viviendas

ARTÍCULO 3.- ÓRGANOS COMPETENTES PARA LA INSTRUCCIÓN Y CONCESIÓN DE LAS AYUDAS.
1.

La instrucción del procedimiento de concesión corresponderá al titular de la Secretaría
Técnica del Área gestora de la subvención.

-5-

2.

Será competente para la concesión de las ayudas previstas en esta ordenanza la Alcaldía,
sin perjuicio de las delegaciones existentes o de las que en el futuro se pudieran conferir,
en cuyo caso serán competentes, con el alcance que en dichas delegaciones se
contengan, los órganos que las mencionadas delegaciones establezcan.

ARTÍCULO 4.- PERSONAS BENEFICIARIAS.
1.

Tendrán la consideración de beneficiarias de las ayudas previstas en esta ordenanza las
personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, siempre que se encuentren en la situación
que legitima su concesión y concurran las circunstancias previstas en la presente
ordenanza para cada tipo de ayuda que la misma contempla.

2.

Si la beneficiaria es una persona jurídica, sus miembros asociados y asociadas que se
comprometan a efectuar la totalidad o parte de las actividades que fundamentan la
concesión de la subvención en nombre y por cuenta de la entidad, tendrán igualmente la
consideración de beneficiarias.

3.

Podrán acceder a la condición de beneficiarias las agrupaciones de personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas, las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad
económica o patrimonio separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, puedan
llevar a cabo las actuaciones o se encuentren en la situación que motiva la concesión de
la subvención.

4.

En el caso de agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin
personalidad, deberán hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la
resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de
la agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada integrante, que
tendrán igualmente la consideración de beneficiarias. Deberá nombrarse representante o
apoderada única de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las obligaciones
que, como beneficiaria, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la agrupación
hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 35 y 65 de la
Ley 38/ 2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

5.

No podrán obtener la condición de beneficiarias aquéllas que incurran en alguna de las
causas previstas a continuación, salvo que por la naturaleza de la subvención se exceptúe
por la propia convocatoria o convenio:
a.

Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la
posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas.

b.

Haber solicitado la declaración de concurso, haber sido declaradas insolventes en
cualquier procedimiento, hallarse declaradas en concurso, estar sujetas a
intervención judicial o haber sido inhabilitadas conforme a la Ley Concursal sin que
haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del
concurso.

c.

Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declaradas culpables, a la
resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración.

-6-

d.

Estar incursa la persona física, las administradoras de las sociedades mercantiles o
aquellas que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en algún
supuesto de incompatibilidad para contratar recogido en la legislación específica que
resulte aplicable en cada caso o tratarse de cualquiera de los cargos electivos
regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, en
los términos establecidos en la misma.

e.

No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la
Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes, en el momento en que se
dicte la propuesta de resolución de concesión de la subvención.

f.

Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como
paraíso fiscal.

g.

No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones
otorgadas por este Ayuntamiento o sus organismos autónomos.

h.

Haber sido sancionada mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de
obtener subvenciones como consecuencia del correspondiente procedimiento
administrativo seguido por la comisión de infracciones en materia de subvenciones y
ayudas públicas y por infracciones tributarias

i.

No podrán acceder a la condición de beneficiarias las agrupaciones previstas en el
apartado 3 de este artículo cuando concurra alguna de las prohibiciones anteriores
en cualquiera de sus miembros.

6.

Tampoco podrán concederse ayudas o subvenciones a particulares o entidades que se
hallen incursas en procedimientos de cobro por vía de apremio por deudas contraídas con
el Ayuntamiento de Pamplona, ni a aquellas que no se encuentren al corriente de sus
obligaciones tributarias con esta entidad local, hasta que dichas deudas sean
efectivamente satisfechas y saldadas o cumplidas las obligaciones tributarias. La
comprobación de estas circunstancias, se efectuará de oficio.
Atendiendo a la naturaleza de la subvención, de forma excepcional, el Ayuntamiento de
Pamplona podrá de oficio proceder a saldar previamente las deudas pendientes de cobro
por las beneficiarias de las subvenciones, mediante la compensación de dichas
subvenciones, o parte de estas, con las cantidades adeudadas, e incluso prescindirse del
cumplimiento de dicho requisito en situaciones especiales de emergencia social. Para que
esta excepción sea de aplicación, deberá estar contemplada dicha posibilidad en la
correspondiente convocatoria o convenio y quedar justificada en el expediente, mediante
informe técnico, la razón o razones que acreditan o aconsejan la excepcionalidad de tal
medida.

7.

En ningún caso podrán obtener la condición de beneficiarias de las subvenciones
reguladas en esta Ordenanza las asociaciones incursas en las causas de prohibición
previstas en los apartados 5 y 6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22 de marzo,
Reguladora del Derecho de Asociación.

8.

Tampoco podrán obtener la condición de beneficiarias las asociaciones respecto de las
que se hubiera suspendido el procedimiento administrativo de inscripción por encontrarse
indicios racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 30.4 de la

-7-

Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución judicial firme en cuya virtud pueda
practicarse la inscripción en el correspondiente registro.

ARTÍCULO 5- OBLIGACIONES DE LAS PERSONAS O ENTIDADES BENEFICIARIAS.
Son obligaciones generales de las personas o entidades beneficiarias:
a.

Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el comportamiento
que fundamenta la concesión de las ayudas y destinar la totalidad del importe de las
mismas a la finalidad para la que fueron concedidas, de acuerdo con la naturaleza de
cada uno de los tipos de ayudas reguladas en esta ordenanza.

b.

Justificar ante el órgano concedente el cumplimiento de los requisitos y condiciones que
han determinado la concesión, así como la realización de la actividad y el cumplimiento
de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.

c.

Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente, así
como cualesquiera otras de comprobación y control financiero que puedan realizar los
órganos de control competentes, aportando cuanta información le sea requerida en el
ejercicio de las actuaciones anteriores.

d.

Comunicar al órgano concedente la obtención de otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos que financien las actividades subvencionadas. Esta comunicación deberá
efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con anterioridad a la justificación
de la aplicación dada a los fondos percibidos.

e.

Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión, que se halla
al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, entre las que se incluyen las
municipales y frente a la Seguridad Social.
El cumplimiento de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias
con el Ayuntamiento de Pamplona se efectuará de oficio.

f.

Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable a las beneficiarias en cada caso, así como cuantos estados contables y registros
específicos pudieran ser exigidos por las convocatorias o resoluciones, con la finalidad de
garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.

g.

Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos
los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control.

h.

Dar la adecuada publicidad de que los programas, actividades, inversiones o actuaciones
de cualquier tipo que sean objeto de subvención son financiadas por el Ayuntamiento
Pamplona.
La convocatoria o convenio determinará las medidas de difusión que deberán adoptarse
además de las legalmente previstas. Éstas deberán adecuarse al objeto subvencionado,
tanto en su forma como en su duración, pudiendo consistir en la inclusión de la imagen

-8-

institucional del Ayuntamiento, así como en leyendas relativas a la financiación pública en
carteles,

placas

conmemorativas,

materiales

impresos,

medios

electrónicos

o

audiovisuales, o bien en menciones realizadas en medios de comunicación.
Cuando la actuación disfrute de otras fuentes de financiación y la persona o entidad
beneficiaria viniera obligada a dar publicidad de esta circunstancia, los medios de difusión
de la subvención concedida, así como su relevancia deberán ser análogos a los
empleados respecto a las otras fuentes de financiación.
i.

Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en esta
ordenanza y en la Ley 38/ 2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

j.

Obtener la preceptiva licencia de obras previa, o conjuntamente, a la calificación del
expediente

k.

Iniciar los trabajos objeto de subvención una vez calificado el expediente, excepto en los
supuestos previstos en la Disposición Transitoria Primera.

ARTÍCULO 6. DESTINO DE LAS AYUDAS.
1.

Las personas propietarias de viviendas, cuando sean beneficiarias de las ayudas
complementarias, o de las ayudas para rehabilitación de elementos privativos, estarán
obligadas a destinar los bienes al fin concreto para el que se concedió la subvención, por
un período mínimo de cinco años.

2.

Las personas o entidades propietarias de viviendas y edificios cuando sean beneficiarias
de las ayudas por rehabilitación con destino a alquiler con los limites indicados en cada
capítulo de la ordenanza, estarán obligadas a destinar los bienes al fin concreto para el
que se concedió la subvención, por un período mínimo de quince años.

3.

El incumplimiento de esta obligación de destino, que se producirá en todo caso con la
enajenación o gravamen del bien, será causa de reintegro, en los términos establecidos en
la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, quedando el bien afecto al
pago del reintegro cualquiera que sea su poseedora, salvo que resulte ser una tercera
protegida por la fe pública registral. En el caso de comunidades de propietarios o de
promotores de edificios destinados a alquiler, no se considerará incumplida la obligación
de destino en los supuestos contemplados en el artículo 31.5 la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.

ARTÍCULO 7. FINANCIACIÓN DE LAS ACTIVIDADES SUBVENCIONADAS Y COMPATIBILIDAD CON
OTRAS AYUDAS.
1.

El límite de las ayudas económicas municipales vendrá determinado por la aplicación
de los criterios previstos en esta ordenanza para cada tipo de ayuda.

2.

Las ayudas municipales complementarán, en su caso, a las subvenciones que a tal
efecto tengan establecidas el Gobierno de Navarra u otras administraciones.

-9-

3.

El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que,
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos
para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administración, entidad o
persona, supere el coste de la actividad subvencionada. En dicho caso, procederá el
reintegro del exceso obtenido, así como la exigencia del interés de demora
correspondiente.

4.

Cuando se produzca exceso de las subvenciones percibidas de distintas Entidades
públicas respecto del coste del proyecto o actividad, y aquéllas fueran compatibles
entre sí, la beneficiaria deberá reintegrar el exceso junto con los intereses de demora,
uniendo las cartas de pago a la correspondiente justificación a las entidades
concedentes en proporción a las subvenciones concedidas por cada una de ellas. No
obstante, cuando sea la Administración la que advierta el exceso de financiación,
exigirá el reintegro por el importe total del exceso, hasta el límite de la subvención
otorgada por ella.

ARTÍCULO 8. SUBCONTRATACIÓN.
1.

Se entiende que una beneficiaria subcontrata cuando concierta con terceras personas la
ejecución total o parcial de la actividad que constituye el objeto de la subvención,
quedando fuera de este concepto la contratación de aquellos gastos en que tenga que
incurrir la beneficiaria para la realización por sí misma de la actividad subvencionada.

2.

Se admitirá la subcontratación, salvo cuando la convocatoria o convenio expresamente
no lo autorice, en las actuaciones contempladas en las letras a), b), c) y d) del artículo
primero de esta ordenanza. El porcentaje de la actividad subvencionada que la
beneficiaria subcontrate con terceras personas podrá alcanzar el 100% de la misma. No
podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de la actividad
subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma.

3.

En ningún caso podrá concertarse por la beneficiaria la ejecución de las actividades
subvencionadas con las personas o entidades determinadas en el artículo 29 de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

ARTÍCULO 9. PAGO DE LAS AYUDAS ECONÓMICAS.
1.

La persona o entidad beneficiaria deberá justificar el cumplimiento de la actuación objeto
de ayuda como requisito y con carácter previo al abono de la misma, ello requerirá la
previa presentación por ésta del certificado de fin de obra visado por el Colegio Oficial
correspondiente, de los documentos acreditativos del coste final de las obras y las facturas
acreditativas del gasto, así como una relación de los gastos realizados y de los ingresos
obtenidos, ordenada y totalizada por conceptos. Se producirá la pérdida del derecho al
cobro total o parcial de la subvención en el supuesto de falta de justificación adecuada o
de concurrencia de alguna de las causas previstas en el art. 37 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.

- 10 -

2.

Los servicios técnicos de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas, comprobados los
antecedentes existentes respecto de la licencia y la documentación obrante en el
expediente, inspeccionarán las obras a fin de comprobar la adecuación al objeto de la
subvención y la correcta realización de la obra de conformidad a la licencia otorgada, así
como la correcta aportación de la documentación exigida.

3.

Una vez obtenido el visto bueno por los servicios técnicos de la Oficina de Rehabilitación de
Viviendas, y en el periodo de vigencia de la correspondiente convocatoria y/o convenio, se
procederá al abono de las ayudas.

4.

No obstante, lo anterior, en casos extraordinarios, siempre que se haya ejecutado un 70%
del total y previo informe de necesidad de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas, se
podrán efectuar pagos a cuenta. Dichos abonos podrán suponer la realización de pagos
fraccionados, que responderán al ritmo de la ejecución de las acciones subvencionadas,
abonándose por cuantía equivalente a la justificación presentada.
También podrán efectuarse pagos anticipados que supondrán entregas de fondos con
carácter previo a la justificación, como financiación necesaria para poder llevar a cabo las
actuaciones inherentes a la subvención.
Tanto los posibles pagos a cuenta como los anticipos deberán estar previstos, en su caso,
en la correspondiente convocatoria de la subvención o en el convenio.
En el caso de efectuarse pagos anticipados, podrá exigirse la presentación de garantías
mediante depósitos, avales, seguros de caución o garantías personales y solidarias y
derechos reales de garantías, regulados en la legislación vigente, que deberá
determinarse en la convocatoria de la subvención o en el convenio. Dichas garantías se
establecerán necesariamente en el supuesto de anticipos superiores a
60.000 euros, excepto cuando la beneficiaria sea una entidad integrante del Sector Público.
Las mencionadas garantías se cancelarán por acuerdo del órgano concedente en los
siguientes casos:
a)

Una vez comprobada de conformidad la adecuada justificación del anticipo.

b)

Cuando se hubieran reintegrado las cantidades anticipadas en los términos previstos
en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.

5.

En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a beneficiarias cuando se haya
solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declaradas insolventes en
cualquier procedimiento, hallarse declarada en concurso, salvo que en éste haya
adquirido la eficacia un convenio, estar sujetas a intervención judicial o haber sido
inhabilitadas conforme a la Ley Concursal sin que haya concluido el período de
inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.

6.

No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto la beneficiaria no se halle al corriente
en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social o sea
deudora por resolución de procedencia de reintegro.

- 11 -

ARTÍCULO 10. REINTEGRO DE LAS AYUDAS.
En cuanto al reintegro de las cantidades percibidas se estará a lo dispuesto en la Ordenanza
General de Subvenciones del Ayuntamiento de Pamplona, los artículos 36 y siguientes de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y normativa dictada en desarrollo la
misma.

ARTÍCULO 11. INFRACCIONES Y SANCIONES.
Constituyen infracciones administrativas en materia de ayudas las acciones y omisiones
tipificadas en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y serán
sancionadas con arreglo al procedimiento establecido en la misma y en la normativa dictada
en desarrollo de la citada Ley.

CAPÍTULO II. PROCEDIMIENTOS DE CONCESIÓN.
SECCION 1ª. DISPOSICIONES GENERALES.
ARTÍCULO 12. PROCEDIMIENTOS DE CONCESIÓN: RÉGIMEN DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA Y
CONCESIÓN DIRECTA.
1.

El procedimiento ordinario de concesión de ayudas se tramitará en “régimen de
evaluación individualizada”. Se entenderá por “régimen de evaluación individualizada”,
aquel procedimiento de concurrencia no competitiva en el que los expedientes serán
tramitados y resueltos conforme se vayan presentando de manera completa y en tanto
se disponga de crédito presupuestario para ello.

2.

Podrán concederse de forma directa las siguientes ayudas o subvenciones:
a.

Las previstas nominativamente en el Presupuesto General del Ayuntamiento de
Pamplona.

b.

Con carácter excepcional, y a propuesta de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas,
aquellas otras ayudas o subvenciones en que se acrediten razones de interés
urbanístico, público o social u otras debidamente justificadas que, por razón de la
destinataria, excluyan la posibilidad de concurrencia pública, por existir únicamente
una persona o entidad beneficiaria o grupo de beneficiarias capacitadas para realizar
el objeto de la subvención.

SECCIÓN 2ª. RÉGIMEN DE EVALUACIÓN INDIVIDUALIZADA.
ARTÍCULO 13.- INICIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO.
1.

El procedimiento para la concesión de ayudas o subvenciones se iniciará de oficio
mediante convocatoria aprobada por el órgano competente y autorización del gasto
correspondiente y posterior publicación en el Boletín Oficial de Navarra.

2.

La convocatoria tendrá, como mínimo, el siguiente contenido.

- 12 -

a.

Indicación del acuerdo plenario por el que se aprueba definitivamente esta ordenanza,
de la fecha y número del Boletín Oficial de Navarra donde esté publicada.

b.

Créditos presupuestarios a los que se imputan las subvenciones, cuantía total máxima
de las subvenciones convocadas dentro de los créditos disponibles.

c.

Objeto, condiciones y finalidad de la concesión de la subvención.

d.

Expresión de que la concesión se efectúa en “régimen de evaluación individualizada”.

e.

Requisitos para solicitar la subvención y forma de acreditarlos.

f.

Indicación del órgano competente para la instrucción y resolución del procedimiento.

g.

Plazo y lugar de presentación de solicitudes.

h.

Plazo de resolución y notificación.

i.

Documentos e informaciones que deben acompañarse a la solicitud.

j.

Indicación de que la resolución pone fin a la vía administrativa.

k.

Medio de notificación o publicación, de conformidad con lo previsto en el artículo 40
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

i.

Recurso o recursos que proceda interponer contra la desestimación expresa o
presunta.

3.

El texto de cada convocatoria deberá llevar el correspondiente visto bueno jurídico, e irá
acompañado de informe jurídico de su ajuste a derecho emitido por los servicios
jurídicos municipales.

4.

En el caso de la tramitación anticipada de la convocatoria al amparo de lo previsto en
el artículo 56 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, deberá
hacerse constar expresamente en la convocatoria que la concesión de las
subvenciones queda condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en
el momento de la resolución de concesión.

5.

El modelo normalizado de la convocatoria incluirá de forma expresa la variable sexo, en
cuanto a la propiedad de las viviendas, solicitantes de las ayudas y cualquier otro
registro que aporte datos relativos a personas.

6.

La convocatoria deberá incorporar cláusulas de igualdad relativas a la consideración
de la perspectiva de género de forma integral, incluyendo requisitos para la
contratación de empresas y las prohibiciones para ser beneficiarias.

ARTÍCULO 14. SOLICITUDES.
1.

Las personas o entidades interesadas presentarán la solicitud mediante instancia
firmada conforme al modelo normalizado que establezca la convocatoria y
acompañada de los documentos correspondientes a cada tipo de ayuda prevista en

- 13 -

esta ordenanza, ello sin perjuicio de que la convocatoria pueda fijar la presentación de
otros adicionales a los indicados.
2.

La tramitación de las ayudas económicas personales se realizará de forma conjunta
con el resto de ayudas que se pudieran percibir por las actuaciones contempladas en
esta ordenanza de rehabilitación y renovación de edificios.

3.

El plazo de presentación de solicitudes comenzará a partir del siguiente día hábil al de
la publicación de la convocatoria y abarcará todo el periodo de vigencia de la misma.
Sin perjuicio de que, atendiendo a la naturaleza de la subvención o de las especiales
circunstancias concurrentes, la convocatoria pueda establecer otro específico.

ARTÍCULO 15. DOCUMENTACIÓN A PRESENTAR.
1.

Con carácter previo al inicio de cualquier actuación y a la solicitud de calificación
provisional del expediente deberá realizarse consulta previa a los servicios técnicos de la
Oficina de Rehabilitación, con objeto de acreditar que la actuación objeto de ayudas
posibilita un adecuado grado de rehabilitación integral del edificio.
Para ello deberá presentar Documento técnico según modelo establecido por la ORV que
justifique que la actuación pretendida consigue la adecuación estructural, funcional,
estética y urbanística del edificio y que contendrá como mínimo la siguiente
documentación
a.

Análisis de necesidades de adecuación estructural y funcional del edificio, teniendo en
cuenta los resultados del preceptivo Libro del Edificio Existente, o en su caso Informe de
Evaluación de Edificios.

b.

Análisis del cumplimiento de la normativa urbanística de aplicación en el edificio,
teniendo en cuenta la existencia de cualquier modificación de sus condiciones
iniciales, especialmente las de volumen y alineaciones

c.

Análisis de las condiciones estéticas del edificio, teniendo en cuenta la existencia de
cualquier circunstancia que haya variado la situación original, especialmente en lo
referente a uniformidad en carpinterías y cierres de balcones, implantación de
instalaciones impropias en fachada (aires condicionados, cableados, calderas,

salidas de humos, etc.)
d.

Necesidades de adecuación, energética y de accesibilidad del edificio.

e.

Propuesta de actuación de rehabilitación, garantizando la recuperación total de las
condiciones óptimas de adecuación estructural, funcional, urbanística y estética del
edificio a rehabilitar

f.

Justificación del cumplimiento de la normativa urbanística, de habitabilidad y de las
exigencias técnicas propias de la ordenanza de ayudas

g.

En todas las actuaciones de mejora de aislamiento de fachadas que supongan
transformación de sus acabados y modificación de sus condicionantes estéticos,
especialmente en aquellos ámbitos donde existan un carácter arquitectónico o

- 14 -

urbanístico acusado, se justificará el cumplimiento de lo dispuesto en el art 128 de la
Ordenanza General de Edificación.
h.

En todas las actuaciones se justificará mediante un apartado específico, de manera
detallada que se han tenido en cuenta en el diseño de aquellos elementos del edificio
aspectos relativos a:
• Seguridad: evitando ángulos ciegos o mal iluminados en el portal, accesos a
trasteros, garajes, salidas de emergencia, etc.
• Visibilidad: ubicación de espejos, iluminación automática, etc que permitan ver y ser
vistas.
• Accesibilidad sin barreras físicas, sensoriales, etc.: portal a pie de calle, cuadro
accesible del portero automático, botones bajos de ascensores, altura de los
buzones, eliminación de barreras, etc.

i.

En el diseño de los elementos afectados por estas obras se adoptarán, además de las
anteriores, las medidas necesarias relativas a la seguridad, visibilidad o accesibilidad,
con el objeto de mejorar la situación de las viviendas y sus accesos a todas las
personas propietarias especialmente a aquellas con mayor vulnerabilidad por sexo,
edad, situación funcional, responsabilidades de cuidado, etc.

En las actuaciones de mejora de la eficiencia energética de calefacciones de distrito se
presentará documentación técnica que permita conocer el estado actual de la instalación
y sus necesidades de adecuación, y que defina la propuesta de rehabilitación pretendida.
2.

Una vez obtenido el informe previo favorable de la Oficina de Rehabilitación al documento
técnico de la consulta, y para el inicio del procedimiento de calificación PROVISIONAL del
expediente como de rehabilitación protegida, se presentará la siguiente documentación:
FOTOCOPIA DEL D.N.I. de cada solicitante. o C.I.F. en caso de comunidades de propietarios y
propietarias
JUSTIFICACIÓN DE LA TITULARIDAD DEL DERECHO A LAS AYUDAS:
a.

Propietaria de vivienda: Nota Simple Registral de titularidad de la vivienda, o Escrituras
Públicas de adquisición de la misma (original y copia para su compulsa).

b.

Propietarias de viviendas cedidas en arrendamiento: Justificación de la titularidad en
el modo indicado anteriormente y Contrato de Arrendamiento (ORIGINAL Y COPIA para
su compulsa),

c.

Propietarias de edificios: Nota Simple Registral de titularidad del edificio, o Escrituras
Públicas de adquisición de la misma (original y copia para su compulsa).

d.

Personas inquilinas o usuarias de la vivienda: Contrato de arrendamiento o documento
público o privado que acredite su condición. Autorización del arrendador/a.
Justificación de la propiedad del arrendador/a como el párrafo anterior (Nota Simple
Registral de titularidad o Escrituras Públicas de adquisición).

e.

Comunidades de propietarios y propietarias: Nota simple registral matriz del edificio, o
cualquier otra documentación que acredite la titularidad del derecho de las ayudas.

- 15 -

f.

Cooperativas de consumidores y usuarios sin ánimo de lucro y agrupaciones de
propietarios de carácter similar: Estatutos de la entidad, cualquier otra documentación
que acredite la titularidad del derecho de las ayudas.

ACUERDO DE LA COMUNIDAD DE PROPIETARIOS Y PROPIETARIAS, o en su caso de la entidad
beneficiaria de las ayudas, por el que deciden la realización de las obras, nombran una
persona representante para la gestión del Expediente de Ayudas y establecen el
porcentaje con el que cada propietario o propietaria participa en dichas obras.
En el caso de propietarias usuarios beneficiarios de ayudas para rehabilitación de
elementos privativos, COMPROMISO de no proceder a la enajenación o gravamen del bien
durante un período de 5 años.
En el caso de propietarias de edificios y viviendas con destino a alquiler COMPROMISO de
mantener el uso con la limitación de renta indicada y de no proceder a la enajenación o
gravamen del bien durante un período de 15 años. En caso de proceder a su gravamen será
de aplicación lo previsto en el art 31.4.b) de la ley de subvenciones
PROYECTO TÉCNICO, redactado por personal técnico competente, que incluirá un apartado
específico justificando que la actuación recoge las medidas exigidas para el tipo de
subvención solicitada.
REPORTAJE FOTOGRÁFICO DEL EDIFICIO antes de la ejecución de las obras, con inclusión
cuando menos de su fachada.
SOLICITUD DE LICENCIA MUNICIPAL DE OBRAS Y DE LIQUIDACIÓN DEL I.C.I.O, en caso de que no
se disponga de ella.
En el caso de tener derecho a ayudas individuales complementarias,
• DECLARACIÓN DE LA RENTA de la unidad familiar del o la solicitante, aun en el caso de no
estar obligada a efectuarla por no llegar a los mínimos exigidos, del ejercicio
inmediatamente anterior a la solicitud, presentando ORIGINAL Y COPIA para su
compulsa. Caso de existir rentas exentas de tributación, certificado del Departamento
de Economía y Hacienda del Gobierno de Navarra de la no obligatoriedad de declarar y
certificado de dichos ingresos.
• COMPROMISO de no proceder a la enajenación o gravamen del bien y de destinar la
vivienda rehabilitada a domicilio habitual y permanente durante un período de 5 años
• Certificado expedido por el administrador o administradora de la comunidad de
propietarias que justifique la previsión de aportaciones económicas correspondientes
a la vivienda de la beneficiaria, indicando expresamente el importe del presupuesto
protegible de las obras y de las subvenciones previstas para la vivienda
• Documento de cesión de la ayuda a percibir a la comunidad de propietarias o persona
jurídica equivalente, promotora de la rehabilitación
SOLICITUD DE CALIFICACION PROVISIONAL DEL EXPEDIENTE. EN IMPRESO OFICIAL

- 16 -

DECLARACIÓN RESPONSABLE en la que se haga constar que la persona o entidad solicitante
no se halla incursa en ninguna causa de prohibición enumerada en el artículo 4 de esta
Ordenanza.
3.

Además de lo anterior, y para poder obtener la calificación PROVISIONAL del expediente
como de rehabilitación protegida, deberá presentarse:
-

PRESUPUESTO DE LAS OBRAS con detalle de mediciones, calidades y precios unitarios,
firmados por quien o quienes presentan la solicitud (individual o colectivamente) y
el encargo de ejecutar las obras.

-

Cuando el importe del gasto subvencionable supere la cuantía de 40.000 euros en
el supuesto de coste por ejecución de obra, o de 15.000 euros en el supuesto de
suministro de bienes de equipo o prestación de servicios por empresas de
consultoría o asistencia técnica, la beneficiaria deberá solicitar como mínimo tres
ofertas de diferentes proveedores, con carácter previo a la asunción del
compromiso para la prestación del servicio o la entrega del bien, salvo que por las
especiales características de los gastos subvencionables no exista en el mercado
suficiente número de entidades que lo suministren o presten, o salvo que el gasto
se hubiera realizado con anterioridad a la solicitud de la subvención.

-

La elección entre las ofertas presentadas, que deberán aportarse en la justificación,
o, en su caso, en la solicitud de la subvención, se realizará conforme a criterios de
eficiencia y economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la
elección cuando no recaiga en la propuesta económica más ventajosa

4.

Con carácter general y para la concesión de la subvención, una vez finalizadas las obras,
en periodo de vigencia de una convocatoria y/o convenio:
−

SOLICITUD y resto de documentación expresamente prevista en la convocatoria

−

CERTIFICADO BANCARIO acreditativo de que la cuenta donde deseen que se
ingresen las subvenciones figura a nombre de la persona o entidad solicitante.

−

CERTIFICADO de estar al corriente de las obligaciones frente a la seguridad social de
cada una de las solicitantes o autorización para su petición para su petición por
parte del personal de la unidad gestora de las ayudas

−

CERTIFICADO de estar al corriente de las obligaciones tributarias frente al Gobierno
de Navarra de cada una de las solicitantes, o autorización para su petición para su
petición por parte del personal de la unidad gestora de las ayudas

−

DOCUMENTACION FINAL DE LA OBRA, que incluirá:
− Certificado final de obra firmado por técnico o técnica competente, y
visado por el colegio oficial correspondiente, indicando el coste final de
las mismas.
− Relación del gasto realizado y de los ingresos obtenidos ordenada y
totalizada por conceptos.

- 17 -

5.

Justificación del coste final de las actuaciones (obras y honorarios profesionales)
mediante originales y copias de todas las facturas y justificantes de pago para su
compulsa

ARTÍCULO 16. INSTRUCCIÓN Y RESOLUCIÓN.
1.

Comprobado el cumplimiento de los requisitos personales de las beneficiarias y
personal técnico de los proyectos, se procederá a la calificación PROVISIONAL del
expediente, lo que supone que la intervención prevista con los condicionantes
establecidos en la licencia será susceptible de concurrir a una convocatoria de ayudas
acogidas a esta ordenanza, con carácter general, una vez finalizadas las obras.

2.

En el supuesto de que no se acredite el cumplimiento de los requisitos establecidos en
la presente ordenanza para la actuación correspondiente en un plazo de 4 meses a
contar desde la notificación del informe de deficiencias, se procederá a la inadmisión
de la solicitud.

3.

Ejecutadas, en su caso, las obras, se presentará por parte de la beneficiaria certificado
de fin de obra justificativo de haberlas realizado en los términos de la licencia otorgada
y se acompañarán los documentos establecidos en el artículo 9.1 de esta ordenanza.

Revisada la documentación, inspeccionadas las obras y comprobado por los el
personal técnico de la Oficina de Rehabilitación que las beneficiarias cumplen
los requisitos para ser beneficiarias de las ayudas y que las obras se han
ejecutado conforme a la licencia otorgada, se procederá a la concesión de las
ayudas y a la aprobación del pago en un plazo de 2 meses a contar desde la
notificación de la concesión siempre condicionada a la existencia de
convocatoria y/o convenio en vigor y a la existencia del correspondiente crédito.
4.

El orden de concesión de las ayudas y aprobación del pago vendrá determinado por la
fecha de entrada en la Oficina de Rehabilitación de Viviendas, de la documentación
completa justificativa del cumplimiento de las condiciones y requisitos exigidos por esta
ordenanza para la concesión de las ayudas.

5.

En la resolución de concesión deberá hacerse constar de manera expresa el o la
solicitante y la cuantía de la subvención concedida.

6.

El plazo máximo para resolver y notificar no podrá exceder de seis meses. Transcurrido
el plazo máximo establecido para resolver el procedimiento sin que haya recaído
resolución expresa, se entenderá desestimada la solicitud.

7.

Agotada la autorización de gasto de una convocatoria, las personas o entidades
beneficiarias que hubieran cumplido los requisitos para cada tipo de ayuda verán
atendida su solicitud con carácter prioritario en la convocatoria correspondiente al
ejercicio siguiente, actualizando la documentación que por su pérdida de vigencia fuera
necesaria.

- 18 -

ARTÍCULO 17. NOTIFICACIÓN Y PUBLICIDAD.
1.

La resolución será notificada a las personas o entidades solicitantes de conformidad con
lo prescrito en el artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y pondrá fin a la vía administrativa,
debiéndose indicar los recursos que contra la misma procedan, órgano administrativo o
judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio de que
las interesadas puedan ejercitar cualquier otro que estimen oportuno.

2.

La resolución de concesión será publicada en LA BASE DE DATOS NACIONAL DE
SUBVENCIONES con expresión de la convocatoria, el programa y crédito presupuestario al
que se imputen, beneficiaria, cantidad concedida y OBJETIVO O finalidad de la subvención.

3.

No serán publicadas las subvenciones concedidas cuando la publicación de los datos de
la beneficiaria en razón del objeto de la subvención pueda ser contraria al respeto y
salvaguarda del honor, a la intimidad personal o familiar de las personas físicas en virtud
de lo establecido en la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, y haya sido previsto en su
normativa reguladora.

SECCIÓN 3ª. RÉGIMEN DE CONCESION DIRECTA.
ARTÍCULO 18. CONCESIÓN DIRECTA.
Los convenios serán el instrumento habitual para canalizar la concesión de las ayudas o
subvenciones previstas en el artículo 12.2 de esta ordenanza. Dichos convenios establecerán
las condiciones y compromisos aplicables de conformidad con lo dispuesto en esta ordenanza
y demás normativa que resulte de aplicación.

- 19 -

TÍTULO II – ACTUACIONES PROTEGIBLES
ARTÍCULO 19. OBRAS PROTEGIBLES EN MATERIA DE REHABILITACION
Podrán ser objeto de ayudas municipales las obras protegibles que a continuación se
describen:
A.

OBRAS DESTINADAS A OBTENER LA ADECUACIÓN ESTRUCTURAL, FUNCIONAL O AMBAS DE UN
EDIFICIO RESIDENCIAL CONSIDERÁNDOSE:
- Aquellas actuaciones que proporcionen al edificio suficientes condiciones de seguridad
constructiva, de modo que quede garantizada su estabilidad, resistencia, firmeza y
solidez,
- Aquellas actuaciones que proporcionen al edificio condiciones funcionales suficientes
respecto a accesos, estanqueidad frente a la lluvia y humedad, aislamiento térmico,
redes generales de agua, gas, electricidad, telefonía y saneamiento existentes,
acabados generales y seguridad frente a accidentes y siniestros.
- También las que tengan por objeto la recuperación de las condiciones estéticas de sus
fachadas y de los espacios libres o patios de la propia finca.
Estas obras se consideran las mínimas necesarias, junto con las actuaciones de
adecuación urbanísticas indicadas por la ORV en cada expediente, para obtener la
calificación provisional del expediente.
No se considerarán incluidas en este apartado aquellas actuaciones de mantenimiento
y conservación de los elementos comunes del edificio.
En el caso de que la actuación subvencionable no incluya otro tipo de obras el importe
de las actuaciones de adecuación estructural y funcional deberá superar la cantidad
de 7.000 euros de presupuesto de ejecución material por vivienda o unidad catastral
destinada a otros usos (no computarán a estos efectos garajes o trasteros).
El limite podrá reducirse a 4.000 en el caso de que las actuaciones de que estas obras
se realicen conjuntamente con las definidas en los apartados b)1, b)2, b)6, b)7 y b)8.

B.

OBRAS A REALIZAR EN UN EDIFICIO RESIDENCIAL REHABILITADO Y/O QUE DISPONGA DE
ADECUACIÓN ESTRUCTURAL FUNCIONAL O LA OBTENGA SIMULTÁNEAMENTE CUANDO:
1. Tengan por objeto la Reducción de consumo energético mejorando aislamiento de la
envolvente
Se consideran protegibles dentro de este apartado las actuaciones en edificios de
vivienda en cuya construcción no fue aplicable DB-HE del Código Técnico de la
Edificación, de mejora de la envolvente térmica del edificio con objeto de aumentar su
nivel de aislamiento, alcanzando las exigencias del Código Técnico de la Edificación
para edificios de nueva construcción; (CTE-DB-HE.1 Limitación de demanda energética).
A estos efectos, por envolvente térmica del edificio se entenderá el conjunto de sus
elementos constructivos en contacto con el ambiente exterior. Los referidos elementos
son: las fachadas exteriores e interiores, la cubierta y los forjados sobre porches y vuelos.

- 20 -

Será requisito para proceder a su calificación provisional adjuntar al proyecto un
certificado de eficiencia energética del edificio, debidamente registrado, en su estado
previo a la ejecución de las obras. Del mismo modo, para obtener la calificación
definitiva del expediente, será requisito presentar un nuevo certificado de eficiencia del
edificio, igualmente registrado, con sus características una vez finalizadas las obras.
El coste de ambos certificados se podrá añadir al presupuesto de las obras que se
presente para su calificación provisional.
2. Tengan por objeto la Reducción de consumo energético mejorando rendimiento de
producción del calor e implantación de energías renovables en edificios de viviendas
plurifamiliares
Se consideran protegibles dentro de este apartado las siguientes actuaciones en
edificios de vivienda en los que en la actualidad sería aplicable el DB-HE del Código
Técnico de la Edificación:
• Actuaciones de mejora de la eficiencia de las instalaciones térmicas
centralizadas, en edificios, que alcancen las exigencias del Código Técnico de la
Edificación para edificios de nueva construcción (CTE-DB-HE-2. Rendimiento de
las instalaciones térmicas).
•

Actuaciones de implantación de energías renovables que alcancen las
exigencias del Código Técnico de la Edificación para edificios de nueva
construcción en sus exigencias básicas CTE-DB-HE4 (Contribución minina de
energía renovable para cubrir la demanda de Agua Caliente Sanitaria) y CTEDB-HE5 (Generación mínima de energía eléctrica procedente de fuentes
renovables) siempre que se realicen simultáneamente a las actuaciones en
instalaciones térmicas indicadas en el apartado anterior.

•

Actuaciones de anillado de la instalación interior de las viviendas cuando sea
ésta la solución para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y
elementos de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca
la normativa de aplicación.

•

Actuaciones de sustitución de equipos de producción de calor en edificios, que
utilicen exclusivamente fuentes de energía renovables y alcancen las exigencias
del Código Técnico de la Edificación para edificios de nueva construcción (CTEDB-HE-2. Rendimiento de las instalaciones térmicas).

No se consideran protegibles las actuaciones siguientes:
•

Actuaciones de inversión en generadores térmicos que utilicen combustible de
origen fósil, a excepción de las que utilicen como fuente de energía el gas natural

•

Descentralización de instalaciones térmicas colectivas (paso de instalaciones
centralizadas a instalaciones individuales),

•

Mantenimiento de la instalación

•

Actuaciones realizadas en el interior de las viviendas, de carácter individual y
promovida por sus propietarias.

- 21 -

•

Actuaciones para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y
elementos de regulación y medición del consumo por vivienda que establezca
la normativa de aplicación tales como la instalación de dispositivos repartidores
de costes de calefacción (con la única excepción del anillado de la instalación
interior de calefacción de las viviendas cuando sea esta la solución para
cumplir)

3. Persigan obtener la Adecuación Urbanística de un edificio y estén previstas por el
Planeamiento vigente
Se podrán acoger a estas ayudas las obras encaminadas a lograr la "adecuación
urbanística" o "previsiones de planeamiento", según lo previsto en la normativa del
planeamiento incluyendo las indemnizaciones motivadas por eliminación de
superficies de edificios, por eliminación de rótulos o por revocaciones pactadas de
licencias.
En el caso de que el Ayuntamiento de Pamplona, o sus sociedades instrumentales, fuera
propietario de una parte de edificio considerado como inadecuado urbanísticamente,
y se proyecte su demolición, será condición indispensable que la Comunidad de
Propietarias presente junto con la documentación del expediente de rehabilitación del
edificio, los siguientes acuerdos de comunidad:
- La no participación del Ayuntamiento en las obras de rehabilitación de la parte del
edificio no afectado por la inadecuación urbanística.
- El compromiso de inscribir en el Registro de la Propiedad la nueva descripción del
edificio con un nuevo reparto de cuotas de participación, de acuerdo con las
superficies resultantes tras la actuación.
4. Tengan por objeto la instalación de columnas de baños, cocinas, otras estancias,
calderas y ventilación de patios cubiertos
Se consideran subvencionables las siguientes actuaciones:
- Obras relativas a la instalación de columna de baños, conductos de ventilación de
los mismos, acometidas a la red general, montantes, bajantes, contadores exteriores
de las viviendas, distribuciones interiores de agua fría y caliente, aparatos sanitarios,
albañilería y todas aquellas obras derivadas de la nueva instalación, con excepción
de los acabados privativos.
- Obras de reforma o supresión de cubriciones de patios interiores a los que dan
habitaciones que, permitan conseguir superficies de ventilación permanente no
inferior a 2 metros cuadrados.
- Obras de reforma o implantación en cocinas, despensas o dependencias sin
ventilación directa a exterior o patios, de columna de ventilación natural por tiro
forzado permanente, independientemente de las que se precisen para otros fines
(campanas extractoras, calderas, etc.)
- Obras de reforma o implantación en cocinas de columna independiente de
extracción de humos de cocinado por tiro forzado permanente.

- 22 -

- Obras de reforma o implantación de columna independiente de extracción de
humos y gases de calderas por tiro forzado permanente.
En los tres últimos supuestos, las obras deberán conseguir en todas las viviendas del
edificio las condiciones de ventilación por tiro forzado, exigidas en la normativa vigente
de habitabilidad para viviendas de nueva planta, organizando los servicios generales o
individuales de ventilación natural y extracción de humos y gases (de cocinado,
calderas, etc.) por el interior del edificio hasta cubierta, suprimiendo y evitando la
presencia inadecuada de dichos servicios en fachadas exteriores o patios.
5. Contemplen trabajos singulares de acabados de fachadas
Incluye las obras de reforma de fachadas o elementos singulares visibles desde la vía
pública, que rebasen los límites del deber de conservación impuesto por la legislación
urbanística vigente y que fueran exigibles por Catalogación del edificio conforme al
planeamiento, o por criterio expresado en informe de la Oficina de Rehabilitación de
Viviendas.
Su cuantía se establecerá mediante valoración detallada conformada por los Servicios
Técnicos de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas.
6. Tengan por finalidad la Implantación de ascensor en edificios de vivienda plurifamiliar
que carezcan del mismo y adaptación completa a la normativa de accesibilidad
vigente
Se subvencionará la instalación de ascensores, entendiéndose incluido en dicho
presupuesto la parte de obra civil y arreglos necesarios en elementos comunes y/o
privativos que sean necesarios para su instalación.
Se considerará que se produce una adaptación completa a la normativa específica
sobre accesibilidad universal y diseño para todos cuando se alcanzan los valores
establecidos en la tabla 2, tolerancias admisibles, del DA DB-SUA/2.
En todas las actuaciones se justificará mediante un apartado específico, de manera
detallada que se han tenido en cuenta en el diseño de aquellos elementos del edificio
aspectos relativos a:
- Seguridad: evitando ángulos ciegos o mal iluminados en el portal, accesos a
trasteros, garajes, salidas de emergencia, etc.
- Visibilidad: ubicación de espejos, iluminación automática, etc que permitan ver y ser
vistas.
- Accesibilidad sin barreras físicas, sensoriales, etc.: portal a pie de calle, cuadro
accesible del portero automático, botones bajos de ascensores, altura de los
buzones, eliminación de barreras, etc.
En el diseño de los elementos afectados por estas obras se adoptarán, además de las
anteriores, las medidas necesarias relativas a la seguridad, visibilidad o accesibilidad,
con el objeto de mejorar la situación de las viviendas y sus accesos a todas las personas
propietarias especialmente a aquellas con mayor vulnerabilidad por sexo, edad,
situación funcional, responsabilidades de cuidado, etc.

- 23 -

7. Tengan por finalidad la Implantación de ascensor en edificios de vivienda plurifamiliar
que carezcan del mismo sin conseguir adaptación completa a la normativa de
accesibilidad vigente
Se subvencionará la instalación de ascensores en edificios, entendiéndose incluido en
dicho presupuesto la parte de obra civil y arreglos necesarios en elementos comunes
y/o privativos que sean necesarios para su instalación, así como las adquisiciones de
espacios o partes del edificio que pudieran ser necesarias para su instalación.
La cabina de elevador de dimensiones inferiores a setenta centímetros de anchura por
noventa centímetros de fondo y las plataformas elevadoras no cabinadas, se
considerará que no mejora las condiciones de accesibilidad, por lo que no tendrá
derecho a las ayudas establecidas para esta actuación.
En todas las actuaciones se justificará mediante un apartado específico, de manera
detallada que se han tenido en cuenta en el diseño de aquellos elementos del edificio
aspectos relativos a:
- Seguridad: evitando ángulos ciegos o mal iluminados en el portal, accesos a
trasteros, garajes, salidas de emergencia, etc.
- Visibilidad: ubicación de espejos, iluminación automática, etc que permitan ver y ser
vistas.
- Accesibilidad sin barreras físicas, sensoriales, etc.: portal a pie de calle, cuadro
accesible del portero automático, botones bajos de ascensores, altura de los
buzones, eliminación de barreras, etc.
En el diseño de los elementos afectados por estas obras se adoptarán, además de las
anteriores, las medidas necesarias relativas a la seguridad, visibilidad o accesibilidad,
con el objeto de mejorar la situación de las viviendas y sus accesos a todas las personas
propietarias especialmente a aquellas con mayor vulnerabilidad por sexo, edad,
situación funcional, responsabilidades de cuidado, etc.
8. Planteen modificaciones en edificios de vivienda plurifamiliar que ya contaban con
ascensor con adaptación completa a la normativa especifica
Se subvencionarán actuaciones de modificación de elementos comunes en edificios
destinadas al logro de las condiciones completas de accesibilidad exigidas por la
normativa vigente.
Se entiende incluida en el presupuesto protegible la parte de obra civil y arreglos
necesarios en elementos comunes y/o privativos que sean necesarios para su
instalación.
Se considerará que se produce una adaptación completa a la normativa específica
sobre accesibilidad universal y diseño para todos cuando se alcanzan los valores
establecidos en la tabla 2, tolerancias admisibles, del DA DB-SUA/2.
En todas las actuaciones se justificará mediante un apartado específico, de manera
detallada que se han tenido en cuenta en el diseño de aquellos elementos del edificio
aspectos relativos a:

- 24 -

- Seguridad: evitando ángulos ciegos o mal iluminados en el portal, accesos a
trasteros, garajes, salidas de emergencia, etc.
- Visibilidad: ubicación de espejos, iluminación automática, etc que permitan ver y ser
vistas.
- Accesibilidad sin barreras físicas, sensoriales, etc.: portal a pie de calle, cuadro
accesible del portero automático, botones bajos de ascensores, altura de los
buzones, eliminación de barreras, etc.
En el diseño de los elementos afectados por estas obras se adoptarán, además de las
anteriores, las medidas necesarias relativas a la seguridad, visibilidad o accesibilidad,
con el objeto de mejorar la situación de las viviendas y sus accesos a todas las personas
propietarias especialmente a aquellas con mayor vulnerabilidad por sexo, edad,
situación funcional, responsabilidades de cuidado, etc.
9. Propongan la adquisición de superficies de local imprescindibles para implantar
ascensor
Se subvencionará la adquisición de espacios o partes del edificio que pudieran ser
necesarias para la instalación de ascensores.
El presupuesto protegible de la adquisición no superará el importe de 800 €/m2
superficie construida adquirida
C.

OBRAS EN INTERIORES DE VIVIENDAS SIEMPRE Y CUANDO ESTÉN INCLUIDAS EN EL MISMO
EXPEDIENTE DE REHABILITACIÓN DEL EDIFICIO:
- Obras necesarias para obtener condiciones de habitabilidad en viviendas que
incumplan la normativa vigente.
- Obras de adaptación de la vivienda a las condiciones de accesibilidad establecidas en
el CTE- SUA (vivienda accesible)

D.

ACTUACIONES DE MEJORA DE LA EFICIENCIA ENERGETICA DE CALEFACCIONES DE DISTRITO
-

Actuaciones de mejora de la eficiencia energética y optimización de la central de
generación térmica de calefacciones de distrito que alcancen las exigencias de la
normativa vigente para instalaciones de nueva implantación (Código Técnico de la
Edificación y Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios)

-

Actuaciones de mejora de la eficiencia energética y optimización de los elementos
de redes de distrito para distribución de calor (red de tuberías de distribución y
subestaciones de conexión de consumidores), que alcancen las exigencias de la
normativa vigente para instalaciones de nueva implantación (Código Técnico de la
Edificación y Reglamento de Instalaciones Térmicas en los Edificios)

-

Actuaciones de anillado de la instalación interior de las viviendas cuando sea ésta
la solución para cumplir con el requisito de instalación de sistemas y elementos de
regulación y medición del consumo por vivienda que establezca la normativa de
aplicación.

- 25 -

-

Actuaciones sustitución de la central de generación térmica de calefacciones de
distrito que utilicen exclusivamente fuentes de energías renovables y que alcancen
las exigencias de la normativa vigente para instalaciones de nueva implantación
(Código Técnico de la Edificación y Reglamento de Instalaciones Térmicas en los
Edificios) .

ARTÍCULO 20. OBRAS PROTEGIBLES EN MATERIA DE RENOVACION
Podrán ser objeto de ayudas municipales las obras destinadas a la renovación de un edificio
EN EL CASCO ANTIGUO cuando reúnan las siguientes condiciones:
- Que estén autorizadas por la normativa urbanística aplicable.
- Que supongan una mejora sustancial de las condiciones de habitabilidad respecto del
edificio preexistente y del entorno e imagen urbana.

ARTÍCULO 21. CONCEPTO DE PRESUPUESTO PROTEGIBLE.
1.

Se considerará presupuesto protegible de las actuaciones de rehabilitación y de
renovación, el coste real de aquéllas, determinado por el total del precio de las obras que
vayan a realizarse, incluyendo los medios auxiliares de obra, andamios, etc.
A dicha cantidad se le sumará el coste de los honorarios profesionales del documento
técnico previo, certificados de eficiencia energética, del proyecto y/o direcciones técnicas
de las obras correspondientes (hasta un máximo del 10 % del PEM de la actuación) y de los
honorarios profesionales de administración de fincas específicos para la gestión de las
obras (hasta un máximo del 2 % del PEM de las obras)

2.

En ningún caso se considerarán gasto subvencionable los tributos locales, en cuanto
supongan exenciones fiscales no previstas en la ley, compensaciones o aminoraciones de
deudas contraídas con la hacienda local.

3.

Los tributos no locales son gasto subvencionable cuando la beneficiaria de la subvención
los abona efectivamente. En ningún caso se consideran gastos subvencionables los
impuestos indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o compensación.
Concretamente, en cuanto al Impuesto sobre el Valor Añadido únicamente serán gastos
subvencionables aquellas cantidades abonadas por la beneficiaria que representen un
coste real, es decir, que haya sido efectivamente abonado por la beneficiaria, y que no sea
deducible, puesto que, de poder serlo, este impuesto sería recuperable por la beneficiaria,
debiendo la beneficiaria justificarlo fehacientemente. Tampoco se considerarán gasto
subvencionable los impuestos personales sobre la renta.

4.

A los únicos efectos del cálculo de las subvenciones para obras incluidas en los apartados
a y b del artículo 19, el presupuesto protegible máximo para cada edificio será el resultado
de aplicar al nº de viviendas y unidades registrales existentes en el edificio (exceptuando
garajes y trasteros) la cantidad correspondiente a 40 veces el Módulo Ponderado Vigente
que en materia de vivienda publique el Gobierno de Navarra para cada ejercicio
económico.

- 26 -

El anterior limite no resultará de aplicación a las actuaciones indicadas en los apartados
b.3), b.4) y b.5) del artículo 19
El límite indicado se aplicará a la suma de todas las actuaciones realizadas en un periodo
de 10 años contados desde la fecha de la calificación provisional de las obras,
debidamente actualizada en función de la variación del módulo ponderado.
5.

A los únicos efectos del cálculo de las subvenciones para obras incluidas en el apartado
c del artículo 19, el presupuesto protegible máximo será el resultado de aplicar a la
superficie útil de la vivienda el 65% del Módulo Ponderado Vigente por metro cuadrado que
en materia de vivienda publique el Gobierno de Navarra para cada ejercicio económico.
En el caso de viviendas de superficie útil inferior a 60 m/2, se tomará dicha superficie de 60
m/2 como la útil a efectos del cálculo de las subvenciones. En el caso de viviendas de
superficie útil superior a 90 m/2, se tomará dicha superficie de 90 m/2 como la útil a efectos
del cálculo de subvención.

6. A los únicos efectos del cálculo de las subvenciones para obras incluidas en el apartado
D del artículo 19, el presupuesto protegible máximo para cada edificio será el resultado de
aplicar al nº de viviendas y locales a los que de servicio la central de calor (exceptuando
garajes y trasteros) la cantidad correspondiente a 8 veces el Módulo Ponderado Vigente
que en materia de vivienda publique el Gobierno de Navarra para cada ejercicio
económico.
El límite indicado se aplicará a la suma de todas las actuaciones realizadas en un periodo
de 10 años contados desde la fecha de la calificación provisional de las obras,
debidamente actualizada en función de la variación del módulo ponderado.

- 27 -

TÍTULO III - AYUDAS A LA PROMOCIÓN DE OBRAS DE REHABILITACIÓN Y DE RENOVACIÓN EN
EDIFICIOS DEL CASCO ANTIGUO
ARTÍCULO 22. REQUISITOS DE LOS EDIFICIOS.
1.

Sólo se concederán ayudas municipales a actuaciones en edificios en los que se vayan
a realizar las obras consideradas necesarias en el correspondiente informe técnico
emitido previamente por los servicios técnicos municipales y siempre que reúna los
requisitos que a continuación se expresan:
- Que estén ubicados en el ámbito definido por el Plan Municipal como “UNIDAD
INTEGRADA VIII – CASCO VIEJO”
- Que se destine a vivienda al menos un porcentaje de su superficie útil que coincida
con la forma y cantidad que se define en el Decreto Foral que en cada momento se
halle vigente sobre protección de actuaciones protegibles de rehabilitación en
Navarra.
- No podrán admitirse los que tengan la condición, según el planeamiento vigente, de
edificio destinado a equipamiento.
- Tampoco serán objeto de estas ayudas aquellas intervenciones en edificios
existentes que conlleven un cambio de uso del edificio cuando el uso actual sea el
residencial.
- Que tengan una antigüedad superior a 50 años, excepto cuando se trate de
adaptación de los edificios para uso de personas con minusvalías que reduzcan su
movilidad, que se considerará una antigüedad superior a 30 años
- Que se adapten a lo que disponga el planeamiento urbanístico aplicable.

2.

No podrán ser objeto de las ayudas municipales a la rehabilitación las obras en edificios
que se encuentren expresamente declarados "fuera de ordenación" por el
planeamiento vigente.

3.

La ejecución de las obras protegidas de rehabilitación deberán garantizar su
coherencia técnica y constructiva con el estado del edificio y con las restantes obras
que pudieran realizarse, por lo que en edificios carentes de seguridad estructural y
constructiva, de suministro eléctrico, de distribución de agua, de una adecuada
funcionalidad de la red de saneamiento general y de una conveniente estanqueidad
frente a la lluvia, no se protegerá la realización de obras que no incluyan las necesarias
para la consecución de estas condiciones.
De la misma manera solamente se protegerán actuaciones de rehabilitación en edificios
que cumplan lo establecido en el art 34.8 de la Ley Foral 10/2010, sobre realización y registro
del Libro del Edificio Existente, o en su caso Informe de Evaluación de Edificios vigente, cuya
calificación sea la de apto a la finalización de las obras.

4.

El proyecto técnico justificará el cumplimiento de las exigencias indicadas en el capítulo
correspondiente de esta ordenanza para el tipo de obras que se solicite subvención. Se
tomará como elemento y base de la calificación, y deberá ser respetado en todos sus
aspectos en la ejecución de obras a realizar, de modo que no podrán realizarse

- 28 -

modificaciones (especialmente cuando afecten a la calidad arquitectónica, de
materiales o de tratamientos a realizar), sin contar con la previa autorización de los
servicios técnicos de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas, so pena de
descalificación del expediente.

ARTÍCULO 23. TIPOS DE AYUDAS MUNICIPALES.
1.

Ayudas a obras.

2.

Ayudas a Realojos municipales.

3.

Ayudas a propietarios sin recursos económicos.

ARTÍCULO 24. AYUDAS A OBRAS.
1.

OBRAS PROTEGIBLES:

Serán protegibles las obras incluidas en los artículos 19 y 20 de esta ordenanza, siempre que
con ellas se alcance la completa adecuación de condiciones estructurales, funcionales,
estéticas y urbanísticas en la totalidad del edificio.
De manera concreta, el nivel de adecuación se definirá a través de la presentación de la
consulta previa e informe favorable de la Oficina de Rehabilitación indicados en el art 15. 1 de la
ordenanza
2.

BENEFICIARIAS:

Serán beneficiarias de estas ayudas:
2.1. En obras de rehabilitación de elementos comunes:
- Las comunidades de propietarios y propietarias de edificios residenciales
- Las personas o entidades propietarias de edificios destinados a equipamiento o

dotacionales, siempre que así se hallen calificados por el planeamiento vigente.
- Las entidades o personas físicas propietarias de edificios de viviendas destinadas a alquiler

cuya renta anual por m2 útil de vivienda no supere el 5% del módulo ponderado vigente en
materias de vivienda aplicable en navarra. Esa condición deberá mantenerse al menos
durante 15 años desde la fecha de finalización de las obras.
- Las personas propietarias de edificios de viviendas destinadas a uso propio.

2.2. En obras de adecuación interior de viviendas:
- Las personas físicas usuarias propietarias de viviendas individuales,
- Las personas físicas usuarias no propietarias (arrendatarias, usufructuarias, etc.), que

cuenten con permiso expreso de la propiedad y que acrediten suficientemente dicha
situación jurídica.

- 29 -

- Las personas o entidades propietarias de viviendas destinadas a alquiler cuya renta anual

por m2 útil de vivienda no supere el 5% del módulo ponderado vigente en materias de
vivienda aplicable en navarra. Esa condición deberá mantenerse al menos durante 15 años
desde la fecha de finalización de las obras.
2.3. En obras de renovación:
- Las entidades o personas promotoras de edificios para uso propio.
- Las entidades o personas promotoras de edificios que destinen las viviendas al régimen de

arrendamiento con alquileres anuales por metro cuadrado no superiores al 5% del módulo
ponderado vigente durante un periodo mínimo de 15 años.
3.

CUANTÍA:

1.

En el caso de personas físicas propietarias o usuarias de viviendas en los edificios a
rehabilitar, la cuantía de la subvención para la realización de obras protegibles en
elementos privativos incluidas en el artículo 19.c vendrá determinada en función de los
"ingresos ponderados" de su unidad familiar, definidos en el Decreto Foral que en cada
momento se halle vigente, sobre medidas de financiación y apoyo de actuaciones
protegibles en materia de vivienda en Navarra, con arreglo a los porcentajes del cuadro
siguiente, aplicados sobre el presupuesto protegible de las obras.
% SUBVENCION

NIVEL DE INGRESOS PONDERADOS

2

MENOR 1 SARA

36 %

MENOR 2 SARA

30 %

MENOR 2,5 SARA

24 %

MENOR 3,5 SARA

18 %

MAYOR 3,5 SARA O PERSONA JURÍDICA

10 %

Las subvenciones a comunidades de propietarios y propietarias por las actuaciones en
elementos comunes incluidas en los apartados a y b del artículo 19, vendrá determinada
en función de los porcentajes indicados en la siguiente tabla. aplicados sobre el
presupuesto protegible de las obras:

% SUBVENCION
% SUBVENCION

ACTUACION PROTEGIBLE

EN AMBITO PIG
a. Obras de adecuación estructural , funcional, de
instalaciones y estéticas
b.1. Reducción de consumo energético mejorando
aislamiento de la envolvente

24 %

30 %

24 %

30 %

24 %

24 %

b.2 .Reducción del consumo energético mediante la
mejora de la eficiencia de las instalaciones térmicas
centralizadas,

incluyendo

la

implantación

de

energías renovables, que alcancen las exigencias
del CTE,

e instalaciones de anillado interior en

viviendas

- 30 -

b.2´ .Sustitución de equipos de producción de calor
que utilicen exclusivamente fuentes de energía

29 %

29 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

36 %

36 %

36 %

36 %

36 %

36 %

36 %

36 %

renovables
b.3. Obras de Adecuación Urbanística
b.4. Instalación de columnas de baños, cocinas,
otras estancias, calderas y ventilación de patios
cubiertos, en obras de rehabilitación
b.5. Trabajos singulares de acabados de fachadas
b.6 .Implantación de ascensor en edificios que
carecen del mismo y adaptación completa a la
normativa de accesibilidad vigente
b.7. Implantación de ascensor en edificios que
carecen del mismo sin conseguir adaptación
completa a la normativa de accesibilidad vigente
b.8. Mejora de la accesibilidad en edificios de que ya
cuentan con ascensor, con adaptación completa a
la normativa especifica
b.9.

Adquisición

de

superficies

de

local

imprescindibles para implantar ascensor

Se consideran ámbitos de Proyectos de intervención Pública – PIP – aquellos aprobados
por el Gobierno de Navarra mediante la correspondiente Orden Foral al amparo del art 56
del decreto foral 61/2013 de 18 de septiembre por el que se regulan las actuaciones
protegibles en materia de vivienda en Navarra.
3.

En el caso de personas físicas propietarias o usuarias de viviendas en los edificios a
rehabilitar, se recibirá una ayuda complementaria para la ejecución de obras incluidas
en los apartados a, b1 y b2 que vendrá determinada en función de los "ingresos
ponderados" de su unidad familiar, definidos en el Decreto Foral que en cada momento
se halle vigente, sobre medidas de financiación y apoyo de actuaciones protegibles en
materia de vivienda en Navarra, con arreglo a los porcentajes del cuadro siguiente,
aplicados sobre el presupuesto protegible de las obras.

NIVEL DE INGRESOS PONDERADOS

% SUBVENCION

IMPORTE SUBVENCIÓN MAXIMA

MENOR 1 SARA

12 %

1.000 €

ENTRE 1 Y 2 SARA

6%

2.000 €

En cualquier caso, la cuantía máxima de la subvención por vivienda (parte proporcional de
subvenciones a la comunidad más subvención complementaria) no podrá superar el
presupuesto protegible máximo correspondiente a la misma

- 31 -

4.

En el caso de obras de renovación de edificios que cumplan lo establecido en el artículo 20
de esta Ordenanza, la cuantía de la subvención será del 35% del presupuesto protegible,
determinado en función de lo establecido en el apartado 5 del artículo 21.

5.

En el caso de intervenciones en edificios destinados a equipamiento se considerarán
protegibles las actuaciones definidas en los apartados a), b)3. y b)5. del artículo 19. La
cuantía de la subvención alcanzará el 12 % del presupuesto protegible.
Las beneficiarias de las ayudas asumirán COMPROMISO de no proceder a la enajenación o
gravamen del bien, y de destinarlo al uso previsto por el planeamiento durante un período
de 5 años.
La actividad a ejercer en el edificio deberá contar con la preceptiva licencia de actividad
y/o licencia de apertura

ARTÍCULO 25. AYUDAS A REALOJOS MUNICIPALES.
1.

Se podrán proporcionar realojos temporales en viviendas municipales destinadas a tal fin,
a las personas inquilinas o propietarias-usuarias afectadas por actuaciones de
rehabilitación o renovación tramitadas a través de la Oficina de Rehabilitación de
viviendas cuyo desalojo venga justificado con informe favorable de ésta, siempre y cuando
haya disponibilidad de viviendas de propiedad municipal vacías destinadas a tal fin en el
momento de ser ocupadas.
Igualmente se podrán proporcionar realojos temporales por motivos de seguridad a las
personas usuarias de viviendas afectadas:
a.

Por situaciones especiales de riesgo en sus edificios y viviendas.

b.

Por actuaciones públicas.

c.

Por otras circunstancias de tipo urbanístico que deberán explicitarse individualmente
en informe de los servicios técnicos de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas.

2.

Los realojos se contratarán por un periodo máximo de 6 meses. Cumplido el contrato inicial
y de forma excepcional, cabrá prorrogar dicho contrato hasta la finalización de las obras,
siempre que dicha prórroga venga justificada mediante informe favorable de la Oficina de
Rehabilitación de Viviendas, condicionado a la adopción de las acciones necesarias para
la ejecución efectiva de las obras.

3.

En los supuestos de realojos por motivos de seguridad, por actuaciones públicas o por otras
circunstancias de tipo urbanístico, así como los derivados de aquellas actuaciones
recogidas en los Convenios a los que hace referencia la presente Ordenanza, la duración y
condiciones del realojo serán las acordadas en los correspondientes Contratos y
Convenios. condicionado a la adopción de las acciones necesarias para la ejecución
efectiva de las obras

4.

Rentas a satisfacer por realojos municipales:
Las rentas a satisfacer por dichos realojos se calcularán en función de los precios de
alquiler VPO vigentes y en función de los "ingresos ponderados" de la unidad familiar

- 32 -

definidos en el Decreto Foral que en cada momento se halle vigente, sobre medidas de
financiación y apoyo de actuaciones protegibles en materia de vivienda en Navarra en el
modo y cuantías establecidas en este artículo:
a.

Realojos consecuencia de actuaciones públicas o que se recojan en Convenios tipo al
señalado en esta Ordenanza:

NIVELES DE INGRESOS

MENOS

MENOS

MENOS

MENOS

PONDERADOS

1 SARA

1,5 SARA

2 SARA

2,5 SARA

10 %

20 %

30 %

40 %

Renta a satisfacer
% renta máxima VPO

b.

Realojos no comprendidos en el apartado anterior:

NIVELES DE INGRESOS PONDERADOS

MENOS 1,5 SARA

MENOS 2,5 SARA

Renta a satisfacer % renta máxima VPO

20 %

60 %

Estas tarifas podrán ser revisadas y suprimidas en función de las variantes en el nivel de renta
o de la composición familiar de la beneficiaria.
Concretamente será causa de actualización de la tarifa al precio de alquiler de la vivienda la
prórroga del contrato inicial, salvo en los contratos que provengan de actuaciones públicas o
de convenios.
Si finalizado el contrato, el inquilino o inquilina no desaloja la vivienda en un plazo de 15 días,
deberá reintegrar la diferencia entre la tarifa aplicada y la que hubiera correspondido a la
vivienda y perderá las subvenciones que le puedan corresponder por las obras de
rehabilitación, sin perjuicio del ejercicio de las acciones de desahucio que procedan.

ARTÍCULO 26. AYUDAS A PERSONAS PROPIETARIAS SIN RECURSOS ECONÓMICOS.
1.

PRESTAMOS SIN INTERESES

Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayudas aquellas personas físicas, titulares o
usuarias de las viviendas del edificio a rehabilitar (en este último caso, será preciso que cuenten
con autorización expresa del propietario o propietaria, acrediten dicha situación jurídica y
asuman sufragar el coste de las obras), en los que recaigan las siguientes circunstancias:
• Edad inferior a 70 años
• Acreditarán la residencia continuada en la vivienda.
• Acreditarán la no titularidad del pleno dominio de otros bienes inmuebles por un periodo
ininterrumpido de 10 años anterior a la fecha de la solicitud.
• Dispondrán de ingresos ponderados de todas las personas que convivan en la vivienda por
debajo de una vez el Índice Público de Rentas de Efectos Múltiples (menor 1 SARA).

- 33 -

Dichos préstamos se atendrán a las siguientes condiciones:
• El importe podrá alcanzar el 100% de los gastos correspondientes a la parte proporcional del
presupuesto relativo a las obras subvencionables y honorarios profesionales que tuviera
que satisfacer la beneficiaria, una vez descontadas las subvenciones previstas tanto del
Ayuntamiento de Pamplona como del Gobierno de Navarra y otras administraciones.
• Reconocimiento de dicha deuda en favor del Ayuntamiento de Pamplona, que se
instrumentará a efectos de garantía:
-

O bien, en la correspondiente escritura notarial de hipoteca sobre la vivienda objeto de
ayudas y se inscribirá en el Registro de la Propiedad, siendo a cargo de la beneficiaria los
gastos que ello genere.

-

O, excepcional y subsidiariamente, y conforme a informe municipal, con la garantía
personal que en cada caso se considere suficiente, según la cantidad prestada y los
avales ofrecidos.

• Plazo máximo de devolución será de 10 años, se realizará en periodos mensuales y cada TRES
años se procederá a la revisión del expediente en relación con la situación económica de la
titular y de las amortizaciones realizadas.
• Actualización de cuotas en cada ejercicio anual según variación anual del IPC en Navarra,
excepto en los casos en los que el IPC supere al Índice de Garantía de Competitividad (IGC),
en los que se adoptará este último como factor de actualización
• Durante la vigencia del préstamo, la beneficiaria asume el compromiso de no enajenar ni
gravar la vivienda, sin la previa acreditación del reembolso al Ayuntamiento de Pamplona
de la totalidad de las cantidades debidas actualizadas al momento en que dicho reembolso
tenga lugar.
2.

REALOJO VITALICIO

Las personas propietarias usuarias sin recursos económicos de edad igual o superior a 70 años
podrán ser realojadas en viviendas municipales destinadas a tal fin, previa cesión de la
propiedad de su vivienda al excelentísimo Ayuntamiento de Pamplona. A tal efecto, se hará el
correspondiente estudio-valoración individualizado por los servicios técnicos de la Oficina de
Rehabilitación de Viviendas de la vivienda cuya propiedad cede la beneficiaria del realojo al
excelentísimo Ayuntamiento de Pamplona, minorando de dicha valoración las cargas que
sobre la misma pudieran subsistir.
Valorada la vivienda, se procederá a calcular la renta a satisfacer por aquél, la exención de la
misma o incluso la compensación económica que pudiera corresponderle, dependiendo de la
vivienda elegida y de la duración del contrato.

- 34 -

TÍTULO IV - AYUDAS A LA PROMOCIÓN DE OBRAS DE REHABILITACIÓN EN EDIFICIOS DEL RESTO DE
LA CIUDAD DE PAMPLONA (INCLUYE AMBITOS CON PLANEAMIENTO DE DESARROLLO APROBADO)
ARTÍCULO 27. REQUISITOS DE LOS EDIFICIOS.
1.

Las condiciones reguladoras de las ayudas en el presente título IV de la ordenanza se
aplicarán en los siguientes ámbitos:
•

Ámbitos con planeamiento de desarrollo específico aprobado:
o

Ámbito definido por el Plan Municipal vigente como “UNIDAD INTEGRADA xv – I
y II ENSANCHE” excluyendo la unidad de actuación ZO-2.

o

Ámbito del PEAU Milagrosa


Z-1, Z-3, Z-4, Z-6, ZN-1, ZN-2, ZN-3, ZN-4, ZN-5, ZN-6, ZN-7, ZN-8, ZN-9, ZNO-1,
ZO-2, y GZ-4, de la “UNIDAD INTEGRADA XIX – MILAGROSA”


•

Z-1 y ZN-1 de la “UNIDAD INTEGRADA XVI – ARROSADIA-LEZKAIRU”

Resto de la ciudad, independientemente de existencia de planeamiento de
desarrollo

2.

Sólo se concederán ayudas municipales a actuaciones en edificios en los que se vayan a
realizar las obras consideradas necesarias en el correspondiente informe técnico emitido
previamente por los técnicos municipales y siempre que reúna los requisitos que a
continuación se expresan:
- Que se destine a vivienda al menos un porcentaje de su superficie útil que coincida con

la forma y cantidad que se define en el Decreto Foral que en cada momento se halle
vigente sobre protección de actuaciones protegibles de rehabilitación en Navarra.
- Que tengan una antigüedad superior a 50 años, excepto cuando se trate de adaptación

de los edificios para uso de personas con minusvalías que reduzcan su movilidad, que
se considerará una antigüedad superior a 30 años
- Que se adapten a lo que disponga el planeamiento urbanístico aplicable.

3.

No podrán ser objeto de las ayudas municipales a la rehabilitación las obras en edificios
que se encuentren "fuera de ordenación".

4.

Tampoco serán objeto de estas ayudas aquellas intervenciones en edificios existentes que
conlleven un cambio de uso del edificio cuando el uso actual sea el residencial.

5.

No podrán admitirse los que tengan la condición, según el planeamiento vigente, de
edificio destinado a equipamiento.

6.

En el caso de actuaciones de mejora de la eficiencia energética en calefacciones de
distrito (art. 19 D) deberá tenerse en cuenta:
•

Al menos el 75 % de unidades a las que da servicio la central de calor serán
destinadas el uso de vivienda.

•

Los elementos propios de la instalación tendrán una edad superior a 20 años.

- 35 -

7.

La ejecución de las obras protegidas de rehabilitación deberán garantizar su coherencia
técnica y constructiva con el estado del edificio y con las restantes obras que pudieran
realizarse, por lo que en edificios carentes de seguridad estructural y constructiva, de
suministro eléctrico, de distribución de agua, de una adecuada funcionalidad de la red de
saneamiento general y de una conveniente estanqueidad frente a la lluvia, no se protegerá
la realización de obras que no incluyan las necesarias para la consecución de estas
condiciones.
De la misma manera solamente se protegerán actuaciones de rehabilitación en edificios
que cumplan lo establecido en el art 34.8 de la Ley Foral 10/2010, sobre realización y registro
del Libro del Edificio Existente, o en su caso Informe de Evaluación de Edificios, cuya
calificación sea la de apto, o apto con deficiencias leves.

8.

El proyecto técnico justificará el cumplimiento de las exigencias indicadas en el capítulo
correspondiente de esta ordenanza para el tipo de obras que se solicite subvención. Se
tomará como elemento y base de la calificación, y deberá ser respetado en todos sus
aspectos en la ejecución de obras a realizar, de modo que no podrán realizarse
modificaciones (especialmente cuando afecten a la calidad arquitectónica, de materiales
o de tratamientos a realizar), sin contar con la previa autorización de los servicios técnicos
de la Oficina de Rehabilitación de Viviendas, so pena de descalificación del expediente.

ARTÍCULO 28. TIPOS DE AYUDAS MUNICIPALES.
1.

Ayudas a obras.

2.

Ayudas a personas propietarias sin recursos económicos.

ARTÍCULO 29. AYUDAS A OBRAS.
1.

OBRAS PROTEGIBLES:

Serán protegibles las obras incluidas en los artículos 19 de esta ordenanza, siempre que con
ellas se alcance la completa adecuación de condiciones estructurales, funcionales, estéticas y
urbanísticas en la totalidad del edificio.
De manera concreta, el nivel de adecuación se definirá a través de la presentación de la
consulta previa e informe favorable de la Oficina de Rehabilitación indicados en el art 15. 1 de la
ordenanza.
Las actuaciones de mejora de la eficiencia en calefacciones de distrito (art 19. D) no conllevarán
la exigencia de alcanzar las condiciones totales de adecuación y rehabilitación exigibles para
actuaciones en edificios indicadas en el párrafo primero. Serán protegibles actuaciones, que
sin llegar a afectar a la totalidad de la red de producción de calor, supongan la adaptación
normativa de la totalidad de cada elemento de la instalación (producción de calor, red de
distribución, subestaciones o anillado de viviendas).

- 36 -

2.

PERSONAS BENEFICIARIAS:

2.1. En obras de rehabilitación de elementos comunes:
- Las comunidades de propietarios y propietarias de edificios residenciales
- Las entidades o personas físicas propietarias de edificios de viviendas destinadas a

alquiler cuya renta anual por m2 útil de vivienda no supere el 5% del módulo ponderado
vigente en materias de vivienda aplicable en navarra. Esa condición deberá
mantenerse al menos durante 15 años desde la fecha de finalización de las obras.
- Las personas propietarias de edificios de viviendas destinadas a uso propio.

2.2. En obras de adecuación funcional de viviendas:
- Las personas físicas usuarias propietarias de viviendas individuales,
- Las personas físicas usuarias no propietarias (arrendatarias, usufructuarias, etc.), que

cuenten con permiso expreso de la propiedad y que acrediten suficientemente dicha
situación jurídica.
- Las personas o entidades propietarias de viviendas destinadas a alquiler cuya renta

anual por m2 útil de vivienda no supere el 5% del módulo ponderado vigente en materias
de vivienda aplicable en navarra. Esa condición deberá mantenerse al menos durante
15 años desde la fecha de finalización de las obras.
2.3. En actuaciones de mejora de la eficiencia energética de calefacciones de distrito:
-

Cooperativas de consumidores y usuarios sin ánimo de lucro y agrupaciones de
propietarios de carácter similar, cuya red de calefacción cumpla las condiciones
establecidas en el artículo 27.6 de la ordenanza.

-

No podrían acceder Empresas de Servicios Energéticos ni entidades que realicen
actividad económica ofreciendo estos servicios.

3.

CUANTÍA:

En el caso de personas físicas propietarias o usuarias de viviendas en los edificios a rehabilitar,
la cuantía de la subvención para la realización de obras protegibles en elementos privativos
incluidas en el artículo 19.c, vendrá determinada en función de los "ingresos ponderados" de su
unidad familiar, definidos en el Decreto Foral que en cada momento se halle vigente, sobre
medidas de financiación y apoyo de actuaciones protegibles en materia de vivienda en
Navarra, con arreglo a los porcentajes del cuadro siguiente, aplicados sobre el presupuesto
protegible de las obras.

NIVEL DE INGRESOS PONDERADOS

% SUBVENCION

MENOR 1 SARA

36 %

MENOR 1,5 SARA

30 %

MENOR 2 SARA

24 %

MENOR 3,5 SARA

18 %

MAYOR 3,5 SARA O PERSONA JURÍDICA

10 %

- 37 -

Las subvenciones a comunidades de propietarios y propietarias por las actuaciones en
elementos comunes incluidas en los apartados a y b del artículo 19, vendrá determinada en
función de los porcentajes indicados en la siguiente tabla. aplicados sobre el presupuesto
protegible de las obras:

ACTUACION PROTEGIBLE
a. Obras de adecuación estructural , de
instalaciones y estéticas
b.1. Mejora de la envolvente térmica del edificio
para alcanzar las exigencias del CTE

% SUBVENCIÓN

% SUBVENCIÓN PIG

24%

30 %

24%

30 %

24%

24 %

29 %

29 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

Hasta el 100 %

36 %

36 %

24 %

24 %

30 %

30 %

36 %

36 %

b.2 .Reducción del consumo energético mediante la
mejora de la eficiencia de las instalaciones térmicas
centralizadas,

incluyendo

la

implantación

de

energías renovables, que alcancen las exigencias
del CTE,

e instalaciones de anillado interior en

viviendas
b.2´ .Sustitución de equipos de producción de calor
que utilicen exclusivamente fuentes de energía
renovables
b.3. Obras de Adecuación Urbanística
b.4. Instalación de columnas de baños, cocinas,
otras estancias, calderas y ventilación de patios
cubiertos, en obras de rehabilitación
b.5. Trabajos singulares de acabados de fachadas
b.6. Implantación de ascensor en edificios que
carecen del mismo y adaptación completa a la
normativa de accesibilidad vigente
b.7. Implantación de ascensor en edificios que no
contaban con ascensor, sin adaptación completa
a la normativa específica
b.8. Modificaciones en edificios de que ya contaban
con ascensor, con adaptación completa a la
normativa especifica
b.9. Adquisición de superficies de local
imprescindibles para implantar ascensor

Se consideran ámbitos de Proyectos de intervención Global - PIG – aquellos aprobados por el
Gobierno de Navarra mediante la correspondiente Orden Foral al amparo de la Sección 4ª del
Decreto Foral 61/2013 de 18 de septiembre por el que se regulan las actuaciones protegibles en
materia de vivienda en Navarra.

- 38 -

En el caso de personas físicas propietarias o usuarias de viviendas en los edificios a rehabilitar,
se recibirá una ayuda complementaria para la ejecución de obras incluidas en los apartados
a, b1 y b2 que vendrá determinada en función de los "ingresos ponderados" de su unidad
familiar, definidos en el Decreto Foral que en cada momento se halle vigente, sobre medidas
de financiación y apoyo de actuaciones protegibles en materia de vivienda en Navarra, con
arreglo a los porcentajes del cuadro siguiente, aplicados sobre el presupuesto protegible de las
obras.

NIVEL DE INGRESOS PONDERADOS

% SUBVENCION

IMPORTE SUBVENCIÓN MAXIMA

MENOR 1 SARA

12 %

1.000 €

ENTRE 1 Y 2 SARA

6%

2.000 €

En cualquier caso, la cuantía máxima de la subvención por vivienda (parte proporcional de
subvenciones a la comunidad más subvención complementaria) no podrá superar el
presupuesto protegible máximo correspondiente a la misma.
Las subvenciones a los beneficiarios por las actuaciones de mejora de la eficiencia energética
de los diferentes elementos de redes de calefacción de distrito (apartado D del artículo 19)
vendrá determinada en función de los porcentajes indicados en la siguiente tabla. aplicados
sobre el presupuesto protegible de la actuación.
ACTUACION PROTEGIBLE

% SUBVENCIÓN

d . Mejora de la eficiencia energética en cada uno los elementos de
calefacciones de distrito (generación de calor, redes de distribución,

12 %

subestaciones y anillado interior de viviendas)
d´ .Sustitución de equipos de producción de calor de sistemas de
calefacción de distrito que utilicen exclusivamente fuentes de energía

17 %

renovables
ARTÍCULO 30. AYUDAS A PERSONAS PROPIETARIAS SIN RECURSOS ECONÓMICOS.
1.

PRESTAMOS SIN INTERESES

Podrán ser beneficiarias de esta modalidad de ayudas aquellas personas físicas, titulares o
usuarias de las viviendas del edificio a rehabilitar (en este último caso, será preciso que cuenten
con autorización expresa del propietario o propietaria, acrediten dicha situación jurídica y
asuman sufragar el coste de las obras), en los que recaigan las siguientes circunstancias:
• Edad inferior a 70 años
• Acreditarán la residencia continuada en la vivienda.
• Acreditarán la no titularidad del pleno dominio de otros bienes inmuebles por un periodo
ininterrumpido de 10 años anterior a la fecha de la solicitud.
• Dispondrán de ingresos ponderados de todas las personas que convivan en la vivienda por
debajo de una vez el Índice Público de Rentas de Efectos Múltiples (menor 1 SARA).
Dichos préstamos se atendrán a las siguientes condiciones:

- 39 -

• El importe podrá alcanzar el 100% de los gastos correspondientes a la parte proporcional del
presupuesto relativo a las obras subvencionables y honorarios profesionales que tuviera
que satisfacer la beneficiaria, una vez descontadas las subvenciones previstas tanto del
Ayuntamiento de Pamplona como del Gobierno de Navarra y de otras administraciones.
• Reconocimiento de dicha deuda en favor del Ayuntamiento de Pamplona, que se
instrumentará a efectos de garantía:
• O bien, en la correspondiente escritura notarial de hipoteca sobre la vivienda objeto de
ayudas y se inscribirá en el Registro de la Propiedad, siendo a cargo de la beneficiaria los
gastos que ello genere.
• O, excepcional y subsidiariamente, y conforme a informe municipal, con la garantía personal
que en cada caso se considere suficiente, según la cantidad prestada y los avales ofrecidos.
• Plazo máximo de devolución será de 10 años, se realizará en periodos mensuales y cada TRES
años se procederá a la revisión del expediente en relación con la situación económica de la
titular y de las amortizaciones realizadas.
• Actualización de cuotas en cada ejercicio anual según variación anual del IPC en Navarra,
excepto en los casos en los que el IPC supere al Índice de Garantía de Competitividad (IGC),
en los que se adoptará este último como factor de actualización
• Durante la vigencia del préstamo, la beneficiaria asume el compromiso de no enajenar ni
gravar la vivienda, sin la previa acreditación del reembolso al Ayuntamiento de Pamplona
de la totalidad de las cantidades debidas actualizadas al momento en que dicho reembolso
tenga lugar.
2.

REALOJO VITALICIO

Las personas propietarias usuarias sin recursos económicos de edad igual o superior a 70 años
podrán ser realojadas en viviendas municipales destinadas a tal fin, previa cesión de la
propiedad de su vivienda al excelentísimo Ayuntamiento de Pamplona. A tal efecto, se hará el
correspondiente estudio-valoración individualizado por los servicios técnicos de la Oficina de
Rehabilitación de Viviendas de la vivienda cuya propiedad cede la beneficiaria del realojo al
excelentísimo Ayuntamiento de Pamplona, minorando de dicha valoración las cargas que
sobre la misma pudieran subsistir.
Valorada la vivienda, se procederá a calcular la renta a satisfacer por aquella, la exención de
la misma o incluso la compensación económica que pudiera corresponderle, dependiendo de
la vivienda elegida y de la duración del contrato.

- 40 -

DISPOSICIÓN ADICIONAL
En cuanto a la posibilidad de aprobar gastos por subvenciones que afecten a presupuestos de
ejercicios futuros, se atenderá a lo establecido en la normativa presupuestaria aplicable.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA 1
Aquellos expedientes que cuenten con calificación provisional del Gobierno de Navarra y cuyas
obras hayan finalizado con posterioridad al 1 de enero de 2023, y justifiquen el cumplimiento de
las condiciones establecidas en esta ordenanza para la concesión de subvenciones, podrán
concurrir a la primera convocatoria pública de subvenciones que se apruebe con posterioridad
a la entrada en vigor de esta modificación.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA 2
Aquellos expedientes cuyos proyectos hayan sido presentados, con anterioridad a la entrada
en vigor de esta ordenanza y antes de la publicación de la primera convocatoria pública de
subvenciones podrán solicitar acogerse a las determinaciones de la presente ordenanza
actualizando la documentación que proceda, en su caso.
En cualquier caso, serán de aplicación las determinaciones de la presente ordenanza para
aquellas actuaciones cuya documentación final de obra se produzca una vez finalizado el
plazo de presentación de documentación de la convocatoria del ejercicio 2024
En los expedientes que hayan iniciado las obras, hayan materializado las ayudas de cesión de
andamios y opten por las subvenciones previstas en esta ordenanza, o rebasen el plazo
indicado en el párrafo anterior, se procederá a descontar de la subvención definitiva el coste
de la citada cesión.
Los expedientes cuyo proyecto se presente después de la entrada en vigor de la presente
ordenanza no podrán obtener la ayuda de prestación del servicio de andamios.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA 3
Aquellos expedientes cuya solicitud de calificación provisional sea presentada con
posterioridad a la entrada en vigor de esta ordenanza y antes de la publicación de la primera
convocatoria pública de subvenciones se entenderá que concurren a esta convocatoria.

DISPOSICIÓN DEROGATORIA
Quedan derogadas todas las disposiciones de igual e inferior rango que se opongan o
contradigan lo dispuesto en esta ordenanza.

- 41 -

DISPOSICIÓN FINAL PRIMERA
En todo lo no previsto en esta Ordenanza será de aplicación lo dispuesto en la Ley 38/2003, de
17 de noviembre, General de Subvenciones y en el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de la Ley General de Subvenciones.

DISPOSICIÓN FINAL SEGUNDA
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 326 de la Ley Foral 6/1990, de 2 de julio de la
Administración Local de Navarra, la presente ordenanza no producirá efectos jurídicos en tanto
no haya sido publicado íntegramente su texto en el Boletín Oficial de Navarra y haya
transcurrido el plazo establecido para el ejercicio por la Administración del Estado o de la
Comunidad Foral de la facultad de requerimiento a las entidades locales en orden a la
anulación de sus actos o acuerdos.

Octubre de 2023

- 42 -

